The Project Gutenberg eBook of 儒林外史
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: 儒林外史

Author: Jingzi Wu

Release date: December 25, 2007 [eBook #24032]

Language: Chinese

Credits: Produced by Hoi Man Man


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 儒林外史 ***




Produced by Hoi Man Man




第一回　說楔子敷陳大義　借名流隱括全文

“人生南北多歧路，將相神仙，也要凡人做。百代興亡朝复暮，江風吹倒前朝樹。
功名富貴無憑据，費盡心情，總把流光誤。濁酒三杯沈醉去，水流花謝知何處？”
這一首詞，也是個老生長談。不過說：人生富貴功名，是身外之物；但世人一見了
功名，便舍著性命去求他。及至到手之后，味同嚼蜡。自古及今，那一個是看得破
的？雖然如此說，元朝末年，也曾出了一個嵌□磊落的人。人姓王名冕，在諸暨縣
鄉村居住；七歲時死了父親，他母親做些針黹，供給他到村學堂里去讀書。看看三
個年頭，王冕已是十歲了。母親喚他到面前來，說道：“儿啊！不是我有心要耽誤
你，只因你父親亡后，我一個寡婦人家，只有出去的，沒有進來的；年歲不好，柴
米又貴，這几件舊衣服和些舊家伙，當的當了，賣的賣了；只靠著我替人家做些針
黹生活賺來的錢，如何供得你讀書？如今沒奈何，把你雇在隔壁人家放牛，每月可
以得他几錢銀子，你又有現成飯吃，只在明日就要去了。”王冕道：“娘說的是。
我在學堂里坐著，心里也悶；不如往他家放牛，倒快活些。假如我要讀書，依舊可
以帶几本去讀。”當夜商議定了。第二日，母親同他到隔壁秦老家，秦老留著他母
子兩個吃了早飯，牽出一條水牛來交給王冕。指著門外道：“就在我這大門過去兩
箭之地，便是七柳湖，湖邊一帶綠草，各家的牛都在那里打睡。又有几十棵合抱的
垂楊樹，十分陰涼；牛要渴了，就在湖邊上飲水。小哥，你只在這一帶玩耍。我老
漢每日兩餐小菜飯是不少的；每日早上，還折兩個与你買點心吃。只是百事勤謹些
，休嫌怠慢。”他母親謝了扰要回家去，王冕送出門來，母親替他理理衣。說道：
“你在此須要小心，休惹人說不是；早出晚歸，免我懸望。”王冕應諾，母親含著
兩眼眼淚去了。 王冕自此在秦家放牛，每到黃昏，回家跟著母親歇宿。或遇秦家
煮些腌魚腊肉給他吃，他便拿塊荷葉包了回家，遞与母親。每日點心錢，他也不
買了吃；聚到一兩個月，便偷個空，走到村學堂里，見那闖學堂的書客，就買几
本舊書。逐日把牛栓了，坐在柳蔭樹下看。彈指又過了三四年。王冕看書，心下也
著實明白了。那日，正是黃梅時候，天气煩躁。王冕放牛倦了，在綠草地上坐著。
須臾，濃云密布，一陣大雨過了。那黑云邊上，鑲著白云，漸漸散去，透出一派日
光來，照耀得滿湖通紅。湖邊山上，青一塊，紫一塊。樹枝上都像水洗過一番的
，尤其綠得可愛。湖里有十來枝荷花，苞子上清水滴滴，荷葉上水珠滾來滾去。
王冕看了一回，心里想道：“古人說：‘人在圖畫中’其實不錯！可惜我這里沒有
一個畫工，把這荷花畫他几枝，也覺有趣！”又心里想道：“天下那有個學不會的
事？我何不自畫他几枝？……”正存想間，只見遠遠的一個夯漢，挑了一擔食盒來；
手里提著一瓶酒，食盒上挂著一條氈條，來到柳樹下。將氈條舖了，食盒打開。那邊
走過三個人來，頭帶方巾，一個穿寶藍夾紗直裰，兩人穿元色直裰，都是四五十歲光
景，手搖白紙扇，緩步而來。那穿寶藍直裰的是個胖子，來到樹下，尊那穿元色
的一個胡子坐在上面，那一個瘦子坐在對席。他想是主人了，坐在下面把酒來斟。
吃了一回，那胖子開口道：“危老先生回來了。新買了住宅，比京里鐘樓街的房子
還大些，值得二千兩銀子。因老先生要買，房主人讓了几十兩銀賣了，圖個名望体
面。前月初十搬家，大尊縣父母都親自到門來賀，留著吃酒到二三更天。街上的人，
那一個不敬！”那瘦子道：“縣尊是壬午舉人，乃危老先生門生，這是該來賀的。”
那胖子道：“敝親家也是危老先生門生，而今在河南做知縣；前日小婿來家，帶二
斤乾鹿肉來贈予，這一盤就是了。這一回小婿再去，托敝親家寫一封字來，去晉謁危老
先生。他若肯下鄉回拜，也免得這些鄉戶人家，放了驢和豬在你我田里吃糧食。”那瘦
子道：“危老先生要算一個學者了。”那胡子說道：“听見前日出京時，皇上親自
送出城外，攜著手走了十几步，危老先生再三打躬辭了，方才上轎回去。看這光景，
莫不是就要做官？”三人你一句，我一句，說個不了。王冕見天色晚了，牽了牛回去。
自此，聚的錢，不買書了；托人向城里買些胭脂鉛粉之類，學畫荷花。初時畫得不
好，畫到三個月之后，那荷花精神、顏色無一不像：只多著一張紙，就像是湖里長的；
又像才從湖里摘下來貼在紙上的。鄉間人見畫得好，也有拿錢來買的。王冕得了錢，
買些好東西孝敬母親。一傳兩，兩傳三，諸暨一縣都曉得是一個畫沒骨花卉的名筆，
爭著來買。到了十七八歲，不在秦家了。每日畫几筆畫，讀古人的詩文，漸漸不愁衣食，
母親心里歡喜。這王冕天性聰明，年紀不滿二十歲，就把那天文地理，經史上的大
學問，無一不貫通。但他性情不同：既不求官爵，又不交朋友，終日閉戶讀書。又
在楚辭圖上看見畫的屈原衣冠，他便自造一頂极高的帽子，一件极闊的衣服，遇著
花明柳媚的時節，乘一輛牛車載了母親，戴了高帽，穿了闊衣，執著鞭子，口里唱著
歌曲，在鄉村鎮上，以及湖邊，到處玩耍。惹的鄉下孩子們三五成群跟著他笑，
他也不放在意下。只有隔壁秦老，雖然務農，卻是個有意思的人；自小看見他長大
的如此不俗，所以敬他、愛他，時常和他親熱地邀在草堂里坐著說話儿。一日，正
和秦老坐著，只見外邊走進一個人，頭帶瓦楞帽，身穿青布衣服。秦老迎接，敘禮
坐下。這人姓翟，是諸暨縣一個頭役，又是買辦。因秦老的儿子秦大漢拜在他名下，
叫他乾爺，所以時常下鄉來看親家。秦老慌忙叫儿子烹茶、殺雞、煮肉款留他，并
要王冕相陪。彼此道過姓名，那翟買辦道：“這位王相公，可就是會畫沒骨花的
么？”秦老道：“便是了。親家，你怎得知道？”翟買辦道：“縣里人那個不曉得
？因前日本縣吩咐要書二十四副花卉冊頁送上司，此事交在我身上。我聞有王相公
的大名，故此一逕來尋親家。今日有緣，遇著王相公，是必費心畫一畫。在下半個
月后下鄉來取。老爺少不得還有几兩潤筆的銀子，一并送來。”秦老在旁，再三慫
恿。王冕屈不過秦老的情，只得應諾了。回家用心用意，畫了二十四副花卉題了詩
在上面。翟頭役稟過了本官，那知縣時仁，發出二十四兩銀子來。翟買辦扣克了
十二兩，只拿十二兩銀子送与王冕，將冊頁取去。時知縣又辦了几樣禮物，送与
危素，作候問之禮。危素受了禮物，只把這本冊頁看了又看，愛玩不忍釋手；次
日，備了一席酒，請時知縣來家致謝。當下寒暄已畢，酒過數巡，危素道：“前
日承老父台所惠冊頁花卉，還是古人的呢，還是現在人畫的？”時知縣不敢隱瞞
，便道：“這就是門生治下一個鄉下農民，叫做王冕，年紀也不甚大。想是才學
畫几筆，難入老師的法眼。”危素歎道：“我學生出門久了，故鄉有如此賢士，竟
然不知，可為慚愧！此兄不但才高，胸中見識，大是不同，將來名位不在你我之下，
不知老父台可以約他來此相會一會么？”時知縣道：“這個何難！門生回去，即遣
人相約；他听見老師相愛，自然喜出望外了。”說罷，辭了危素，回到衙門，差翟
買辦持個侍生帖子去約王冕。翟買辦飛奔下鄉，到秦老家，邀王冕過來，一五一
十向他說了。王冕笑道：“卻是起動頭翁，上覆縣主老爺，說王冕乃一介農夫，
不敢求見；這尊帖也不敢領。”翟買辦變了臉道：“老爺將帖請人，誰敢不去！
這件事原是我照顧你的；不然，老爺如何得知你會畫花？照理，見過老爺還該重
重的謝我一謝才是！如何走到這里，茶也不見你一杯，卻是推三阻四，不肯去見
，是何道理！叫我如何去回覆老爺？難道老爺一縣之主，叫不動一個百姓么？
”王冕道：“頭翁，你有所不知。假如我為了事，老爺拿票子傳我，我怎敢不去？
如今將帖來請，原是不逼迫我的意思了，我不愿去，老爺也可以相諒。”翟買辦道
：“你這說的都是甚么話！票子傳著，倒要去；帖子請著，倒不去！這下是不識怡
舉了！”秦老勸道：“王相公，也罷；老爺拿帖子請你，自然是好意，你同親家去
走一回罷。自古道：‘滅門的知縣。’你和他拗些什么？”王冕道：“秦老爺，頭
翁不知，你是听見我說過的。不見那段干木、泄柳的故事么？我是不愿去的。”翟
買辦道：“你這是難題目与我做，叫我拿甚么話去回老爺？”秦老道：“這個果然
也是兩難。若要去時，王相公又不肯；若要不去，親家又難回話。我如今倒有一
法：親家回縣里，不要說王相公不肯；只說他抱病在家，不能就來。一兩日間好了
就到。”翟買辦道：“害病，就要取四鄰的甘結！”彼此爭論一番，秦老整治晚
飯与他吃了；又暗叫了王冕出去向母親要了三錢二分銀子，送与翟買辦做差事，
才應諾去了，回覆知縣。知縣心里想道：“這小斯那里害什么病！想是翟家這奴
才，走下鄉，狐假虎威，著實恐嚇了他一場；他從來不曾見過官府的人，害怕不
敢來了。老師既把這個人托我，我若不把他就叫了來見老師，也惹得老師笑我
做事疲軟；我不如竟自己下鄉去拜他。他看見賞他臉面，斷不是難為他的意思，
自然大著膽見我。我就順便帶了他來見老師，卻不是辦事勤敏？”又想道：“堂
堂一個縣令，屈尊去拜一個鄉民，惹得衙役們笑話。•••”又想到：“老師前
日口气，甚是敬他；老師敬他十分，我就該敬他一百分。況且屈尊敬賢，將來志
書上少不得稱贊一篇；這是万古千年不朽的勾當，有甚么做不得？”當下定了主意
，次早傳齊轎夫，不用全副執事，只帶八個紅黑帽夜役軍牢。翟買辦扶著轎子，一
直下鄉來。鄉里人听見鑼聲，一個個扶老攜幼，挨擠了看。轎子來到王冕門首，
只見七八間草屋，一扇白板門緊緊關著。翟買辦搶上几步，忙去敲門。敲了一會，
里面一個婆婆，拄著拐杖，出來說道：“不在家了。從清早里牽牛出去飲水，尚
未回來。”翟買辦道：“老爺親自在這里傳你家儿子說話，怎的慢條斯理，快快
說在那里，我好去傳！”那婆婆道：“其實不在家了，不知在那里。”說畢，關
著門進去了。說話之間，知縣轎子已到；翟買辦跪在轎前稟道：“小的傳王冕，
不在家里；請老爺龍駕到公館里略坐一坐，小的再去傳。”扶著轎子，過王冕屋
后來。屋后橫七豎八條田埂，遠遠的一面大塘，塘邊都栽滿了榆樹、桑樹。塘邊
那一望無際的几頃田地，又有一座山，雖不甚大，卻青蔥樹木，堆滿山上。約
有一里多路，彼此叫呼，還听得見。知縣正走著，遠遠的有個牧童，倒騎水牯牛
，從山嘴邊轉了過來。翟買辦赶將上去，問道：“秦小二漢，你看見你隔壁的王
老大牽了牛在那里飲水哩？”小二道：“王大叔么？他在二十里路外王家集親家
那里吃酒去了。這牛就是他的，央及我替他赶了來家。”翟買辦如此這般稟了知
縣。知縣變著臉道：“既然如此，不必進公館了！即回衙門去罷：”時知縣此時心
中十分惱怒，本要立即差人拿了王冕來責懲一番，又恐怕危老師說他暴躁，且忍口
气回去，慢慢向老師說明此人不中抬舉，再處治他也不遲。知縣去了。王冕并不曾
遠行，即時走了來家；秦老過來抱怨他道：“你方才也太執意了。他是一縣之主，
你怎的怠慢他？”王冕道：“老爹請坐，我告訴你。時知縣倚著危素的勢，要在這
里酷虐小民，無所不為；這樣的人，我為甚么要結交他？但他這一番回去必定向危素
說；危素老羞變怒，恐要和我計較起來。我如今辭別老爹，收拾行李，到別處去躲避
几時。──只是母親在家，放心不下。”母親道：“我儿！你歷年賣詩賣畫，我也
積聚下三五十兩銀子，柴米不愁沒有；我雖年老，又無疾病，你自放心出去，躲避
些時不妨。你又不曾犯罪，難道官府來拿你的母親去不成？”秦老道：“這也說得
有理。況你埋沒在這鄉村鎮上，雖有才學，誰人是識得你的？此番到大邦去處，或
者走出些机遇來也不可知，你尊堂家下大小事故，一切部在我老漢身上，替你扶持
便了。”王冕拜謝了秦老。秦老又走回家去取了些酒肴來，替王冕送行。吃了半夜
酒回去。次日五更，王冕天明起來收拾行李，吃了早飯，恰好秦老也到。王冕拜辭
了母親，又拜了秦老兩拜，母子洒淚分手。王冕穿上麻鞋，背上行李。秦老手提一
個小白燈籠，直送出村口，洒淚而別。秦老手拿燈籠，站著看著他走，走得望不著
了，方才回去。王冕一路風餐露宿，九十里大站，七十里小站，一逕來到山東濟南
府地方。這山東雖是近北省分，這會城卻也人物富庶，房舍稠密。王冕到了此處，盤
費用盡了，只得租個小奄門面屋，賣卜測字，也畫兩張沒骨的花卉貼在那里，賣与
過往的人。每日問卜賣畫，倒也擠個不開。 彈指間，過了半年光景。濟南府里有几
個俗財主，也愛王冕的畫，時常要買；又自己不來，遣几個粗夯小斯，動不動大呼
小叫，鬧的王冕不得安穩。王冕不耐煩，就畫了一條大牛貼在那里；又題几句詩在上
，含著譏刺。也怕從此有口舌，正思量搬移一個地方。那日清早，才坐在那里，只見
許多男女，啼啼哭哭，在街上過，──也有挑著鍋的，也有籮擔內挑著孩子的，──
一個個面黃饑瘦，衣裳襤褸。過去一陣，又是一陣，把街上都塞滿了。也有坐在地
上求化錢的。問其所以，都是黃河沿上的州縣，被河水淹了。田廬房舍，盡行漂沒。
這是些逃荒的百姓，官府又不管，只得四散覓食。王冕見此光景，過意不去，歎了一
口气道：“河水北流，天下自此將大亂了。我還在這里做甚么！”將些散碎銀子收拾
好了，栓束行李，仍舊回家。入了浙江境，才打听得危素已還朝了。時知縣也升任去
了。因此放心回家，拜見母親。看見母親健康如常，心中歡喜。母親又向他說秦老許
多好處。他慌忙打開行李，取出一匹茧綢，一包柿餅，拿過去謝了秦老。秦老又備酒
与他洗塵。自此，王冕依舊吟詩作畫，奉養母親。又過了六年，母親老病臥床，王冕
百方延醫調治，總不見效。一日，母親吩咐王冕道：“我眼見不濟事了。但這几年來
，人都在我耳根前說你的學問有了，該勸你出去作官。作官怕不是榮宗耀祖的事？我
看見那些作官的，都不得有甚好收場。況你的性情高傲，倘若弄出禍來，反為不美。
我儿可听我的遺言，將來娶妻生子，守著我的墳墓，不要出去作官。我死了，口眼也
閉！”王冕哭著應諾。他母親奄奄一息，歸天去了。王冕擗踊哀號，哭得那鄰舍之人
，無不落淚。又虧秦老一力幫襯，制備衣衾棺槨。王冕負土成墳，三年苫塊，不必細說
。到了服闋之后，不過一年有余，天下就大亂了。方國珍据了浙江，張士誠据了蘇州，
陳友諒据了湖廣，都是些草竊的英雄。只有太祖皇帝起兵滁陽，得了金陵，立為吳王，
乃是王者之師；提兵破了方國珍，號令全浙，鄉村都市，并無騷扰。一日，日中時分，
王冕正從母親墳上拜掃回來，只見十几騎馬竟投他村里來。為頭一人，頭戴武巾，身穿
團花戰袍，白淨面皮，三綹髭須，真有龍鳳之表。那人到門首下了馬，向王冕施禮道：
“動問一聲，那里是王冕先生家？”王冕道：“小人王冕，這里便是寒舍。”那人喜道
：“如此甚妙，特來晉謁。”吩咐從人下馬，屯在外邊，把馬都系在湖邊柳樹上；那人
獨和王冕攜手進到屋里，分賓主施禮坐下。王冕道：“不敢！拜問尊官尊姓大名，因甚
降臨這鄉僻所在？”那人道：“我姓朱，先在江南起兵，號滁陽王，而今据有金陵，稱
為吳王的便是；因平方國珍到此，特來拜訪先生。”王冕道：“鄉民肉眼不識，原來就
是王爺。但鄉民一介愚人，怎敢勞王爺貴步？”吳王道：“孤是一個粗鹵漢子，今得見
先生儒者气象，不覺功利之見頓消。孤在江南，即慕大名，今來拜訪，要先生指示：浙
人久反之后，何以能服其心？”王冕道：“大王是高明遠見的，不消鄉民多說。若以仁
義服人，何人不服，豈但浙江？若以兵力服人，浙人雖弱，恐亦義不受辱。不見方國珍
么？”吳王歎息，點頭稱善！兩人促膝談到日暮。那些從者都帶有乾糧，王冕自到廚下
，烙了一斤面餅，炒了一盤韭菜，自捧出來陪著。吳王吃了，稱謝教誨，上馬去了。這
日，秦老進城回來，問及此事，王冕也不曾說就是吳王，只說是軍中一個將官，向年在
山東相識的，故此來看我一看。說著就罷了。不數年間，吳王削平禍亂，定鼎應天，
天下統一，建國號大明，年號洪武。鄉村人個個安居樂業。到了洪武四年，秦致又進
城里，回來向王冕道：“危老爺已自問了罪，發在和州去了；我帶了一本邸鈔來給你看
。”王冕接過來看，才曉得危素歸降之后，妄自尊大；在太祖面前自稱老臣。太祖大怒
，發往和州守余闕墓去了。此一條之后，便是禮部議定取士之法：三年一科，用五經、
四書、八股文。王冕指与秦老看道：“這個法卻定的不好。將來讀書人既有此一條榮身
之路，把那文行出處都看得輕了。”說著，天色晚了下來。　　此時正是初夏，天時乍
熱。秦老在打麥場上放下一張桌子，兩人小飲。須臾，東方月上，照耀得如同万頃玻璃
一般。那些眠鷗宿鷺，闃然無聲。王冕左手持杯，右手指著天上的星，向秦老道：“你看
貫索犯文昌，一代文人有厄！”話猶未了，忽然起一陣怪風，刮得樹木都颼颼的響；水面
上的禽鳥，格格惊起了許多。王冕同秦老嚇的將衣袖蒙了臉。少頃，風聲略定，睜眼看時
，只見天上紛紛有百十個小星，都墜向東南角上去了。王冕道：“天可怜見，降下這一伙
星君去維持文運，我們是不及見了！”當夜收拾家伙，各自歇息。自此以后，時常有人傳
說：朝廷行文到浙江布政司，要征聘王冕出來作官。初時不在意里，后來漸漸說的多了，王
冕并不通知秦老，私自收拾，連夜逃往會稽山中。半年之后，朝廷果然遣一員官，捧著詔書，
帶領許多人，將著彩緞表里，來到秦老門首；見秦老八十多歲，須鬢皓然，手扶拄杖。那
官与他施禮，秦老讓到草堂坐下；那官問道：“王冕先生就在這庄上么？而今皇恩授他咨
議參軍之職，下官特地捧詔而來。”秦老道：“他雖是這里人，只是久已不知去向了。”
秦老獻過了茶，領那官員走到王冕家，推開了門，見□蛸滿室，蓬萵蔽徑，知是果然去得
久了。那官咨嗟歎息了一回，仍舊捧詔回旨去了。 　　王冕隱居在會稽山中，并不自言姓
名；后來得病去世，山鄰斂些錢財，葬于會稽山下。是年，秦老亦壽終于家。可笑近來文
人學士，說著王冕，都稱他做王參軍，究竟王冕何曾做過一日官？所以表白一番。


第十二回　名士大宴鶯脰腹溯　俠客虛設人頭會
話說楊執中向兩公子說：“三先生、四先生如此好士，似小弟的車載斗量，何足為重，我有
一個朋友，姓權，名勿用，字潛齋，是蕭山縣人，住在山里。此人若招致而來，与二位先生
一談，才見出他管、樂的經綸，程、朱的學問。此乃是當世第一等人。”三公子大惊道：“
既有這等高賢，我們為何不去拜訪？”四公子道：“何不約定楊先生，明日就買舟同去？’
說著，只見看門人拿著紅帖，飛跑進來，說道：“新任街道廳魏老爺上門請二位老爺的安，
在京帶有大老爺的家書，說要見二位老爺，有話面稟。”兩公子向蘧公孫道：“賢侄陪楊先
生坐著，我們去會一會就來。”便進去換了衣服，走出廳上。那街道廳冠帶著進來，行過了
禮，分賓主坐下。兩公子問道：“老父台几時出京榮任？還不曾奉賀，倒勞先施。”魏廳官
道：“不敢。晚生是前月初三日在京領憑，當面叩見大老爺，帶有府報在此，敬來請三老爺
、四老爺台安。”便將家書雙手呈送過來。三公子接過來，拆開看了，將書遞与四公子，向
廳官道：“原來是為丈量的事。老父台初到任就要辦這丈量公事么？”廳官道：“正是。晚
生今早接到上憲諭票，催促星宿丈量。晚生所以今日先來面稟二位老爺，求將先大保大人墓
道地基開示明白，晚生不日到那里叩過了頭，便要傳齊地保細細查看。恐有無知小民在左近
樵采作踐，晚生還要出示曉諭。”四公子道：“父台就去的么。”廳官道：“晚生便在三四
日內稟明上憲，各處丈量。”三公子道：“既如此，明日屈老父台舍下一飯，丈量到荒山時
，弟輩自然到山中奉陪。”說著，換過三遍茶，那廳官打了躬又打躬，作別去了。兩公子送
了回來。脫去衣服，到書房里躊躇道：“偏有這許多不巧的事！我們正要去訪權先生，卻遇
著這廳官來講丈量。明日要待他一飯，丈量到先太保墓道，愚弟兄卻要自走一遭，須有几時
耽擱，不得到蕭山去，為之奈何？”楊執中道：“二位先生可謂求賢若渴了。若是急于要會
權先生，或者也不必定須親往，二位先生竟寫一書，小弟也附一札，差一位盛使到山中面致
潛齋，邀他來府一晤，他自當忻然命駕。”四公子道：“惟恐權先生見怪弟等傲慢。”楊執
中道：“若不如此，府上公事是有的，過了此一事又有事來，何日才得分身？豈不常懸此一
段想思，終不能遂其愿？”蘧公孫道：“也罷，表叔要會權先生，得閒之日，卻未可必。如
今寫書差的當人去，況又有楊先生的手書，那權先生也未必見外，”當下商議定了，備几色
禮物，差家人晉爵的儿子宦成，收拾行李，帶了書札、禮物往蕭山。這宦成奉著主命，上了
杭州的船。船家見他行李齊整，人物雅致，請在中艙里坐。中艙先有兩個戴方巾的坐著，他
拱一拱手，同著坐下。當晚吃了飯，各舖行李睡下。次日，行船無事，彼此閒談。宦成听見
那兩個戴方巾的說的都是些蕭山縣的話。一下路船上不論甚么人彼此都稱為“客人”，因開
口問道：“客人貴處是蕭山？”那一個胡子客人道：“是蕭山，”宦成道：“蕭山有位權老
爺，客人可認得？”那一個少年客人道：“我那里不听見有個甚么權老爺。”宦成道：“听
見說號叫做潛齋的？”那少年道：“那個甚么潛齋？我們學里不見這個人。”那胡子道：“
是他么？可笑的緊！”向那少年道：“你不知道他的故事，我說与你听。他在山里住，祖代
都是務農的人，到他父親手里，掙起几個錢來，把他送在村學里讀書。讀到十七八歲，那鄉
里先生沒良心。就作成他出來應考。落后他父親死了，他是個不中用的貨，又不會种田，又
不會作生意，坐吃山崩，把些田地都弄的精光。足足考了三十多年，一回縣考的复試也不曾
取。他從來肚里也莫有通過，借在個土地廟里訓了几個蒙童。每年應考，混著過也罷了，不
想他又倒運，那年遇著湖州新市鎮上鹽店里一個伙計，姓楊的楊老頭子來討賬，住在廟里，
呆頭呆腦，口里說甚么天文地理、經綸匡濟的混話。他听見就象神附著的發了瘋，從此不應
考了，要做個高人，自從高人一做，這几個學生也不來了，在家窮的要不的，只在村坊上騙
人過日子，口里動不動說：‘我和你至交相愛，分甚么彼此？你的就是我的，我的就是你的
。’這几句話，便是他的歌訣。”那少年的道：“只管騙人，那有這許多人騙？”那胡子道
：“他那一件不是騙來的！同在鄉里之間，我也不便細說。”因向宦成道：“你這位客人卻
問這個人怎的？”宦成道：“不怎的，我問一聲儿。”口里答應，心里自忖說：“我家二位
老爺也可笑，多少大官大府來拜往，還怕不夠相与，沒來由，老遠的路來尋這樣混賬人家去
做甚么？”正思忖著，只見對面來了一只船，船上坐著兩個姑娘，好象魯老爺家采苹姊妹兩
個，嚇了一跳，連忙伸出頭來看，原來不相干。那兩人也就不同他談了。不多几日，換船來
到蕭山，招尋了半日，尋到一個山凹里，几間坏草屋，門上貼著白，敲門進去。權勿用穿著
一身白，頭上戴著高白夏布孝帽，問了來意，留宦成在后面一間屋里，開個稻草舖，晚間拿
些牛肉、白酒与他吃了。次早寫了一封回書，向宦成道：“多謝你家老爺厚愛，但我熱孝在
身，不便出門。你回去多多拜上你家二位老爺和楊老爺，厚禮權且收下，再過二十多天我家
老太太百日滿過，我定到老爺們府上來會。管家，實是多慢了你，這兩分銀子，權且為酒資
，”將一個小紙包遞与宦成，宦成接了道：“多謝權老爺。到那日，權老爺是必到府里來，
免得小的主人盼望。”權勿用道：“這個自然。”送了宦成出門。宦成依舊搭船，帶了書子
回湖州回复兩公子。兩公子不胜悵悵，因把書房后一個大軒敞不過的亭子上換了一匾，匾上
寫作“潛亭”，以示等權潛齋來住的意思，就把楊執中留在亭后一間房里住。楊執中老年痰
火疾，夜里要人作伴，把第二個蠢儿子老六叫了來同住，每晚一醉是不消說。將及一月，楊
執中又寫了一個字去催權勿用，權勿用見了這字，收拾搭船來湖川。在城外上了岸，衣服也
不換一件，左手掮著個被套，右手把個大布袖子晃蕩晃蕩，在街上腳高步低的撞。撞過了城
門外的吊橋，那路上卻擠，他也不知道出城該走左首，進城該走右首方不礙路，他一味橫著
膀子亂搖，恰好有個鄉里人在城里賣完了柴出來，肩頭上橫掮著一根尖扁擔，對面一頭撞將
去，將他的個高孝帽子橫挑在扁擔尖上。鄉里人低著頭走，也不知道，掮著去了。他吃了一
惊，摸摸頭上，不見了孝帽子。望見在那人扁擔上，他就把手亂招，口里喊道：“那是我的
帽子！”鄉里人走的快，又听不見。他本來不會走城里的路，這時著了急，七首八腳的亂跑
，眼睛又不看著前面，跑了一箭多路，一頭撞到一頂轎子上，把那轎子里的官几乎撞了跌下
來。那官大怒，問是甚么人，叫前面兩個夜役，一條鏈子鎖起來。他又不服气，向著官指手
畫腳的亂吵。那官落下轎子，要將他審問，夜役喝著叫他跪，他睜著眼不肯跪。這時街上圍
了六七十人，齊舖舖的看。內中走出一個人來，頭戴一頂武士巾，身穿一件青絹箭衣，几根
黃胡子，兩只大眼睛，走近前向那官說道：“老爺且請息怒。這個人是婁府請來的上客，雖
然沖撞了老爺，若是處了他，恐婁府知道不好看相。”那官便是街道廳老魏，听見這話，將
就蓋個喧，抬起轎子去了。權勿用看那人時，便是他舊相識俠客張鐵臂，張鐵臂讓他到一個
茶室里坐下，叫他喘息定了，吃過茶，向他說道：“我前日到你家作吊，你家人說道，已是
婁府中請了去了。今日為甚么獨自一個在城門口閒撞？’權勿用道：“婁公子請我久了，我
卻是今日才要到他家去，不想撞著這官，鬧了一場，虧你解了這結。我今便同你一齊到婁府
去。”當下兩人一同來到婁府門上，看門的看見他穿著一身的白，頭上又不戴帽子，后面領
著一個雄赳赳的人，口口聲聲要會三老爺、四老爺。門上人問他姓名，他死不肯說，只說：
”你家老爺已知道久了。”看門的不肯傳，他就在門上大嚷大叫。鬧了一會，說：“你把楊
執中老爹請出來罷！”看門的沒奈何，請出楊執中來。楊執中看見他這模樣，嚇了一跳，愁
著眉道：“你怎的連帽子都弄不見了？”叫他權且坐在大門板凳上，慌忙走進去，取出一頂
舊方中來与他戴了，便問：“此位壯士是誰？”權勿用道：“他便是我時常和你說的有名的
張鐵臂。”楊執中道：“久仰，久仰！”三個人一路進來，就告訴方才城門口這一番相鬧的
話。楊執中搖手道：“少停見了公子，這話不必提起了。”這日兩公子都不在家，兩人跟著
楊執中竟到書房里，洗臉吃飯，自有家人管待。晚間，兩公子赴宴回家，來書房相會，彼此
恨相見之晚，指著潛亭与他看了，道出欽慕之意。又見他帶了一個俠客來，更覺舉動不同于
眾，又重新擺出酒來：權勿用首席，楊執中、張鐵臂對席，兩公子主位。席間問起這號“鐵
臂”的緣故，張鐵臂道：“晚生小時有几斤力气，那些朋友們和我賭賽，叫我睡在街心里，
把膀子伸著，等那車來，有心不起來讓他。那牛車走行了，來的力猛，足有四五千斤，車轂
恰好打從膀子上過，壓著膀子了，那時晚生把膀子一掙，吉丁的一聲，那車就過去了几十步
遠。看看膀子上，白跡也沒有一個，所以眾人就加了我這一個綽號。”三公子鼓掌道：“听
了這快事，足可消酒一斗，各位都斟上大杯來！”權勿用辭說：“居喪不飲酒。”楊執中道
：“古人云：了老不拘禮，病不拘禮。’我方才看見肴饌也還用些，或者酒略飲兩杯，不致
沉醉，也還不妨。”權勿用道：“先生，你這話又欠考核了。古人所謂五葷者，蔥、韭、芫
荽之類，怎么不戒？酒是斷不可飲的。”四公子道：“這自然不敢相強。”忙叫取茶來斟上。
張鐵臂道：“晚主的武藝盡多，馬上十八，馬下十八，鞭、銅、錘、刀、槍、劍、戟，都還
略有些講究。只是一生性气不好，慣會路見不平，拔刀相助，最喜打天下有本事的好漢；銀
錢到手，又最喜幫助窮人。所以落得四海無家，而今流落在貴地。”四公子道：“這才是英
雄本色。”權勿用道：“張兄方才所說武藝，他舞劍的身段尤其可觀，諸先生伺不當面請教
？”兩公子大喜，即刻叫人家里取出一柄松文古劍來，遞与鐵臂。鐵臂燈下拔開，光芒閃爍
，即便脫了上蓋的箭衣，束一束腰，手持寶劍，走出天井，眾客都一擁出來。兩公子叫：“
且住！快吩咐點起燭來。”一聲說罷，十几個管家小廝，每人手里執著一個燭奴，明晃晃點
著蜡燭，擺列天井兩邊。張鐵臂一上一下，一左一右，舞出許多身分來，舞到那酣暢的時候
，只見冷森森一片寒光，如万道銀蛇亂掣，并不見個人在那里，但覺陰風襲人，令看者毛發
皆豎。權勿用又在几上取了一個銅盤，叫管家滿貯了水，用于蘸著洒，一點也不得入。須臾
，大叫一聲，寒光陡散，還是一柄劍執在手里。看鐵臂時，面上不紅，心頭不跳。眾人稱贊
一番，直飲到四更方散，都留在書房里歇。自此，權勿用、張鐵臂，都是相府的上客。一日
，三公子來向諸位道：“不日要設一個大會，遍請賓客游鶯脰湖。”此時天气漸暖，權勿用
身上那一件大粗白布衣服大厚，穿著熱了，思量當几錢銀子去買些藍布，縫一件單直裰，好
穿了做游鶯脰湖的上客。自心里算計已定，瞞著公子，托張鐵臂去當了五百文錢來，放在床
上枕頭邊。日間在潛亭上眺望，晚里歸房宿歇，摸一摸，床頭間五百文一個也不見了。思量
房里沒有別人，只是楊執中的蠢儿子在那里混，因一直尋到大門門房里，見他正坐在那里說
呆話，便叫道：“老六，和你說話。”老六已是吃得爛醉了，問道：“老叔，叫我做甚么？
”權勿用道：“我枕頭邊的五百錢你可曾看見？”老六道：“看見的。”權勿用道：“那里
去了？”老六道：“是下午時候，我拿出去賭錢輸了，還剩有十來個在鈔袋里，留著少刻買
燒酒吃。”權勿用道：“老六，這也奇了，我的錢，你怎么拿去賭輸了？”老六道，“老叔
，你我原是一個人，你的就是我的，我的就是你的，分甚么彼此？”說罷，把頭一掉，就几
步跨出去了。把個權勿用气的眼睜睜，敢怒而不敢言，真是說不出來的苦。自此，權勿用与
楊執中彼此不合，權勿用說楊執中是個呆子，楊執中說權勿用是個瘋子，三公子見他沒有衣
服，卻又取出一件淺藍綢直裰送他。兩公子請遍了各位賓客，叫下兩只大船，廚役備辦酒席
，和司茶酒的人另在一個船上；一班唱清曲打粗細十番的，又在一船。此時正值四月中旬，
天气清和，各人都換了單夾衣服，手執紈扇。這一次雖算不得大會，卻也聚了許多人。在會
的是：婁玉亭三公子、婁瑟亭四公子、蘧公孫駪夫、牛高士布衣、楊司訓執中、權高士潛齋
、張俠客鐵臂、陳山人和甫，魯編修請了不曾到。席間八位名士，帶挈楊執中的蠢儿子楊老
六也在船上，共合九人之數。當下牛布衣吟詩，張鐵臂擊劍，陳和甫打哄說笑，伴著兩公子
的雍容爾雅，蘧公孫的俊俏風流，楊執中古貌古心，權勿用怪模怪樣：真乃一時胜會，兩邊
船窗四啟，小船上奏著細樂，慢慢游到鶯脰湖。酒席齊備，十几個闊衣高帽的管家在船頭上
更番斟酒上菜，那食品之精洁，茶酒之清香，不消細說，飲到月上時分，兩只船上點起五六
十盞羊角燈，映著月色湖光，照耀如同白日，一派樂聲大作，在空闊處更覺得響亮，聲聞十
余里。兩邊岸上的人，望若神仙，誰人不羡？游了一整夜。次早回來，蘧公孫去見魯編修，
編修公道：“令表叔在家只該閉戶做些舉業，以繼家聲，怎么只管結交這樣一班人？如此招
搖豪橫，恐怕亦非所宜。”次日，蘧公孫向兩表叔略述一二。三公子大笑道：“我亦不解你
令外舅就俗到這個地位！”不曾說完，門上人進來稟說：“魯大老爺開坊升了侍讀，朝命已
下，京報适才到了，老爺們須要去道喜。”蘧公孫听了這話，慌忙先去道喜。到了晚間，公
孫打發家人飛跑來說：“不好了，魯大老爺接著朝命，正在合家歡喜，打點擺酒慶賀，不想
痰病大發，登時中了髒，已不省人事了。快請二位老爺過去！”兩公子听了，轎也等不得，
忙走去看。到了魯宅，進門听得一片哭聲，知是已不在了。眾親戚已到，商量在本族親房立
了一個儿子過來，然后大殮治喪。蘧公孫哀毀骨立，极盡半子之誼。 　　又忙了几日，婁
通政有家店到，兩公子同在內書房商議寫信到京。此乃二十四、五，月色未上，兩公子秉了
一枝燭，對坐商議。到了二更半后，忽听房上瓦一片聲的響，一個人從屋檐上掉下來，滿身
血污，手里提了一個革囊，兩公子燭下一看，便是張鐵臂。兩公子大惊道：“張兄，你怎么
半夜里走進我的內室，是何緣故？這革囊里是甚么物件？”張鐵臂道：“二位老爺請坐，容
我細稟。我生平一個恩人，一個仇人。這仇人已銜恨十年，無從下手，今日得便，已被我取
了他首級在此，這革囊里面是血淋淋的一顆人頭。但我那恩人已在這十里之外，須五百兩銀
子去報了他的大恩。自今以后，我的心事已了，便可以舍身為知己者用了。我想可以措辦此
事，只有二位老爺，外此那能有此等胸襟！所以冒昧黑夜來求，如不蒙相救，即從此遠遁，
不能再相見矣。”遂提了革囊要走。兩公子此時已嚇得心膽皆碎，忙攔住道：“張兄且休慌
，五百金小事，何足介意！但此物作何處置？”張鐵臂笑道：“這有何難！我略施劍術，即
滅其跡。但倉卒不能施行，候將五百金付去之后，我不過兩個時而即便回來，敢出囊中之物
，加上我的藥末，頃刻化為水，毛發不存矣。二位老爺可備了筵席，廣招賓客，看我施為此
事。”兩公子听罷，大是駭然。弟兄忙到內里取出五百兩銀子付与張鐵臂。鐵臂將革囊放在
階下，銀子拴束在身，叫一聲多謝，騰身而起，上了房檐，行步如飛，只听得一片瓦響，無
影無蹤去了。當夜万籟俱寂，月色初上，照著階下革裹里血淋淋的人頭。只因這一番，有分
教：豪華公子，閉門休問世請；名士文人，改行訪求舉業。不知這人頭畢竟如何，且听下回
分解。第十三回　蘧駪夫求賢問業　馬純上仗義疏財話說婁府兩公子將五百兩銀子送了俠客
，与他報謝恩人，把革囊人頭放在家里。兩公子雖系相府，不怕有意外之事，但血淋淋一個
人頭丟在內房階下，未免有些焦心。四公子向三公子道：“張鐵臂他做俠客的人，斷不肯失
信于我，我們卻不可做俗人。我們竟辦几席酒，把几仁知己朋友都請到了，等他來時開了革
囊，果然用藥化為水，也是不容易看見之事。我們就同諸友做一個‘人頭會’，有何不可？
”三公子听了，到天明，吩咐辦下酒席，把牛布衣、陳和甫、蘧公孫都請到，家里住的三個
客是不消說。只說小飲，且不必言其所以然，直待張鐵臂來時，施行出來，好讓眾位都吃一
惊。眾客到齊，彼此說些閒話。等了三四個時辰，不見來，直等到日中，還不見來。三公子
悄悄向四公子道：“這事就有些古怪了。”四公子道：“想他在別處又有耽擱了。他革囊現
在我家，斷無不來之理。”看看等到下晚，總不來了。廚下酒席已齊，只得請眾客上坐。這
日天气甚暖，兩公子心里焦躁，“此人若竟不來，這人頭卻往何處發放？”直到天晚，革囊
臭了出來，家里太太聞見，不放心，打發人出來請兩位老爺去看，二位老爺沒奈何，才硬著
膽開了革囊，一看，那里是甚么人頭！只有六七斤一個豬頭在里面。兩公子面面相覷，不則
一聲，立刻叫把豬頭拿到廚下賞与家人們去吃。兩公子悄悄相商，這事不必使一人知道，仍
舊出來陪客飲酒。心里正在納悶，看門的人進來稟道：“烏程縣有個差人，持了縣里老爺的
帖，同蕭山縣來的兩個差人叩見老爺，有話面稟。”三公子道：“這又奇了，有甚么話說？
”留四公子陪著客，自己走到廳上，傳他們進來。那差人進來磕了頭，說道：“本官老爺請
安。”隨呈上一張票子和一角天文。三公子叫取燭來看，見那關文上寫著：蕭山縣正堂吳。
為地棍奸拐事：案据蘭若庵僧慧遠，具控伊徒尼僧心遠被地棍權勿用奸拐霸占在家一案。查
太犯未曾發覺之先，已自潛跡逃往貴治，為此移關，煩貴縣查點來文事理，遣役協同來差訪
該犯潛蹤何處，擒獲解還敝縣，以便審理究治。望速！望速！看過，差人稟道：“小的本官
上覆三老爺知道，這人在府內，因老爺這里不知他這些事，所以留他。而今求老爺把他交与
小的，他本縣的差人現在外伺候，交与他帶去，休使他知覺逃走了，不好回文。”三公子道
：“我知道了，你在外面候著。”差人應諾出去了，在門房里坐著。三公子滿心慚愧，叫請
了四老爺和楊老爺出來。二位一齊來到，看了關文和本縣拿人的票子，四公子也覺不好意思
。楊執中道：“三先生、四先生，自古道：‘蜂蠆人怀，解衣去赶。’他既弄出這樣事來，
先生們庇護他不得了。如今我去向他說，把他交与差人，等他自己料理去。”兩公子沒奈何
。楊執中走進書房，席上一五一十說了。權勿用紅著臉道：“真是真，假是假，我就同他去
怕甚么！”兩公子走進來，不肯改常，說了些不平的話，又奉了兩杯別酒，取出兩封銀子送
作盤程，兩公子送出大門，叫仆人替他拿了行李，打躬而別，那兩個差人見他出了婁府，兩
公子已經進府，就把他一條鏈子鎖去了。兩公子因這兩番事后，覺得意興稍減，吩咐看門的
：“但有生人相訪，且回他到京去了。”自此閉門整理家務。不多几日，蘧公孫來辭，說蘧
太守有病，要回嘉興去侍疾。兩公子听見，便同公孫去侯姑丈，及到嘉興，蘧太守已是病得
重了一看來是個不起之病。公孫傳著太守之命，托兩公子替他接了魯小姐回家，兩公子寫信
來家，打發婢子去說，魯夫人不肯，小姐明于大義，和母親說了，要去侍疾。此時采苹已嫁
人去了，只有雙紅一個丫頭做了贈嫁。叫兩只大船，全副妝宦都搬在船上。來嘉興，太守已
去世了。公孫承重，魯小姐上侍孀姑，下理家政，井井有條，親戚無不稱羡。婁府兩公子候
治喪已過，也回湖州去了。公孫唇喪三載，因看見兩個表叔半世豪舉，落得一場掃興，因把
這做名的心也看淡了，詩話也不刷印送人了。服闋之后，魯小姐頭胎生的個小儿子，已有四
歲了。小姐每日拘著他在房里講《四書》，讀文章。公孫也在傍指點。卻也心里想在學校中
相与几個考高等的朋友談談舉業，無奈嘉興的朋友都知道公孫是個做詩的名土，不來親近他
，公孫覺得沒趣。那日打從街上走過，見一個新書店里貼著一張整紅紙的報帖，上寫道：木
坊敦請處州馬純上先生精選三科鄉會墨程。凡有同門錄及殊卷賜顧者，幸認嘉興府大街文海
樓書坊不誤。公孫心里想道：“這原來是個選家，何不來拜他一拜？”急到家換了衣服。寫
個“同學教弟”的帖子，來到書坊，問道：“這里是馬先生下處？”店里人道：“馬先生在
樓上。”因喊一聲道：“馬二先生，有客來拜。”樓上應道：“來了。”于是走下樓公孫看
那馬二先生時，身長八尺，形容甚偉，頭戴方巾，身穿藍直裰，腳下粉底皂靴，面皮深黑，
不多几根胡子。相見作揖讓坐。馬二先生看了帖子，說道：“尊名向在詩上見過，久仰久仰
！”公孫道：“先生來操選政，乃文章山斗，小弟仰慕，晉謁已遲。”店里捧出茶來吃了，
公孫又道：“先生便是處州學，想是高補過的。”馬二先生道：“小弟補稟二十四年，蒙歷
任宗師的青目，共考過六七個案首，只是科場不利，不胜慚愧！”公孫道：“遇合有時，下
科一定是掄元無疑的了。”說了一會，公孫告別。馬二先生問明了住處，明日就來回拜。公
孫回家向魯小姐說：“馬二先生明日來拜，他是個舉業當行，要備個飯留他。”小姐欣然備
下。次早，馬二先生換了大衣服，寫了回帖，來到蘧府。公孫迎接進來，說道：“我兩人神
交已久，不比泛常，今蒙賜顧，寬坐一坐，小弟備個家常飯，休嫌輕慢。”馬二先生听罷欣
然。公孫問道：“尊選程墨，是那一种文章為主？”馬二先生道：“文章總以理法為主，任
他風气變，理法總是不變，所以本朝洪、永是一變，成、弘又是一變，細看來，理法總是一
般。大約文章既不可帶注疏气，尤不可帶詞賦气。帶注疏气不過失之于少文采，帶詞賦气便
有礙于圣賢口气，所以詞賦气尤在所忌。”公孫道：“這是做文章了，請問批文章是怎樣個
道理？”馬二先生道：“也是全不可帶詞賦气。小弟每常見前輩批語，有些風花雪月的字樣
，被那些后生們看見，便要想到詩詞歌賦那條路上去，便要坏了心術。古人說得好，‘作文
之心如人目’，凡人目中，塵土屑固不可有，即金玉屑又是著得的么？所以小弟批文章，總
是采取《語類》、《或間》上的精語。時常一個批語要做半夜，不肯苟且下筆，要那讀文章
的讀了這一篇，就悟想出十几篇的道理，才為有益。將來拙選選成，送來細細請教。”說著
，里面捧出飯來，果是家常肴撰：一碗燉鴨，一碗煮雞，一尾魚，一大碗煨的稀爛的豬肉。
馬二先生食量頗高，舉起箸來向公孫道：“你我知己相逢，不做客套，這魚且不必動，倒是
肉好。”當下吃了四碗飯，將一大碗爛肉吃得干干淨淨，里面听見，又添出一碗來，連湯都
吃完了。抬開桌子。啜茗清談。馬二先生問道：“先生名門，又這般大才，久已該高發了，
因甚困守在此？”公孫道：“小弟因先君見背的早，在先祖膝下料理些家務，所以不曾致力
于舉業。”馬二先生道：”你這就差了。舉業二字是從古及今人人必要做的。就如孔子生在
春秋時候，那時用‘言揚行舉’做官，故孔子只講得個‘言寡尤，行寡悔，祿在其中’，這
便是孔子的舉業。講到戰國時，以游說做官，所以孟子歷說齊梁，這便是孟子的舉業。到漢
朝用‘賢良方正’開科，所以公孫弘、董仲舒舉賢良方正，這便是漢人的舉業。到唐朝用詩
賦取士，他們若講孔孟的話，就沒有官做了，所以唐人都會做几句詩，這便是唐人的舉業。
到宋朝又好了，都用的是些理學的人做官，所以程、朱就講理學，這便是宋人的舉業。到本
朝用文章取上，這是极好的法則，就是夫子在而今，也要念文章、做舉業，斷不講那‘言寡
尤，行寡悔’的話。何也？就日日講究‘言寡尤，行寡悔’，那個給你官做？孔子的道也就
不行了，”一席話說得蘧公孫如夢方醒。又留他吃了晚飯，結為性命之交，相別而去。自此
日日往來。那日在文海樓彼此會著，看見刻的墨卷上目錄擺在桌上，上寫著“歷科墨卷持運
”，下面一行刻著“處州馬靜純上氏評選”。蘧公孫笑著向他說道：“請教先生，不知尊選
上面可好添上小弟一個名字，与先生同選，以附驥尾？”馬二先生正色道：“這個是有個道
理的。站封面亦非容易之事，就是小弟，全虧几十年考校的高，有些虛名，所以他們來請。
難道先生這樣大名還站不得封面？只是你我兩個，只可獨站，不可合站，其中有個緣故。”
蘧公孫道：“是何緣故？”馬二先生道：“這事不過是名利二者。小弟一不肯自己坏了名，
自認做趨利。假若把你先生寫在第二名，那些世俗人就疑惑刻資出自先生，小弟豈不是個利
徒了？若把先生寫在第一名，小弟這數十年虛名豈不都是假的了？還有個反面文章是如此算
計。先生自想也是這樣算計。”說著，坊里捧出先生的飯來，一碗煽青菜，兩個小菜碟。馬
二先生道：“這沒菜的飯，不好留先生用，奈何？”蘧公孫道：“這個何妨？但我曉得長兄
先生也是吃不慣素飯的，我這里帶的有銀子。”忙取出一塊來，川店主人家的二漢買了一碗
熟肉來。兩人同吃了，公孫別去。在家里，每晚同魯小姐課子到三四更鼓，或一天遇著那小
儿子書背不熟，小姐就要督責他念到天亮，倒先打發公孫到書房里去睡。雙紅這小丫頭在傍
遞茶遞水，极其小心。他會念詩，常拿些詩來求講，公孫也略替他講講。因心里喜他殷勤，
就把收的王觀察的個舊枕箱把与他盛花儿針線，又無意中把遇見王觀察這一件事向他說了。
不想宦成這奴才小時同他有約，竟大膽走到嘉興，把這丫頭拐了去。公孫知道大怒，報了秀
水縣，出批文拿了回來。兩口子看守在差人家，央人來求公孫，情愿出几十兩銀子与公孫做
丫頭的身价，求賞与他做老婆。公孫斷然不依。差人要帶著宦成回官，少不得打一頓板子，
把丫頭斷了回來，一回兩回詐他的銀子。宦成的銀子使完，衣服都當盡了。那晚在差人家鄉
兩口子商議，要把這個舊枕箱拿出去賣几十個錢來買飯吃。雙紅是個丫頭家，不知人事，向
宦成說道：“這箱子是一位做大官的老爺的，想是值的銀子多，几十個錢賣了豈不可惜？”
宦成問：“是蘧老爺的？是魯老爺的？”丫頭道：“都不是。說這官比蘧太爺的官大多著哩
。我也是听見姑爺說，這是一位王太爺，就接蘧太爺南昌的任，后來這位王太爺做了不知多
大的官，就和宁王相与，宁王日夜要想殺皇帝，皇帝先把宁王殺了，又要殺這王太爺。王太
爺走到浙江來，不知怎的，又說皇帝要他這個箱子，王大爺不敢帶在身邊走，恐怕搜出來，
就交与姑爺。姑爺放在家里閒著，惜与我盛些花，不曉的我帶了出來。我想皇帝都想要的東
西，不知是值多少錢！你不見箱子里還有王太爺寫的字在上？”宦成道：“皇帝也未必是要
他這個箱子，必有別的緣故。這箱子能值几文！”那差人一腳把門踢開，走進來罵道：“你
這倒運鬼！放著這樣大財不發，還在這里受瘟罪！”宦成道：“老爹我有甚么財發？”差人
道：“你這痴孩子！我要傳授了，便宜你的狠哩！老婆白白送你，還可以發得几百銀子財，
你須要大大的請我，將來銀子同我平分，我才和你說。”宦成道：“只要有銀子，平分是罷
了，請是請不起的，除非明日賣了枕箱子請老爹。”差人道：“賣箱子，還了得！就沒戲唱
了！你沒有錢我借錢与你。不但今日晚里的酒錢，從明日起，要用同我商量。我替你設法了
來，總要加倍還我。”又道：“我竟在里面扣除，怕你拗到那里去？”差人即時拿出二百文
，買酒買肉，同宦成兩口子吃，算是借与宦成的，記一筆賬在那里。吃著，宦成問道：“老
爹說我有甚么財發？”差人道：“今日且吃酒，明日再說。”當夜猜三划五，吃了半夜，把
二百文都吃完了。宦成這奴才吃了個盡醉，兩口子睡到日中還不起來。差人已是清晨出門去
了，尋了一個老練的差人商議，告訴他如此這般：“事還是竟弄破了好，還是‘開弓不放箭
，大家弄几個錢有益？”被老差人一口大啐道：“這個事都講破！破了還有個大風？如今只
是悶著同他講，不怕他不拿出錢來。還虧你當了這几十年的門戶，利害也不曉得！遇著這樣
事還要講破，破你娘的頭！”罵的這差人又羞又喜，慌跑回來，見宦成還不曾起來，說道：
“好快活！這一會象兩個狗戀著。快起來和你說話！”宦成慌忙起來，出了房門。差人道：
“和你到外邊去說話。”兩人拉著手，到街上一個僻靜茶室里坐下。差人道：“你這呆孩子
，只曉得吃酒吃飯，要同女人睡覺。放著這樣一主大財不會發，豈不是‘如人寶山空手回？
”宦成道：“老爹指教便是。”差人道：“我指點你，你卻不要‘過了廟不下雨’。”說著
，一個人在門首過，叫了差人一聲“老爹”，走過去了。差人見那人出神，叫宦成坐著，自
己悄悄尾了那人去。只听得那人口里抱怨道：“白白給他打了一頓，卻是沒有傷，喊不得冤
，待要自己做出傷來，官府又會驗的出。”差人悄悄的拾了一塊磚頭，凶神似的走上去把頭
一打，打了一個大洞，那鮮血直流出來。那人嚇了一跳，問差人道：“這是怎的？”差人道
：“你方才說沒有傷，這不是傷么？又不是自己弄出來的，不怕老爺會驗，還不快去喊冤哩
！那人倒著實感激，謝了他，把那血用手一抹。涂成一個血臉，往縣前喊冤去了。宦成站在
茶室門口望，听見這些話又學了一個乖。差人回來坐下，說道：“我昨晚听見你當家的說枕
箱是那王大爺的。王大爺降了宁王，又逃走了，是個欽犯，這箱子便是個欽贓。他家里交結
欽犯，藏著欽贓，若還首出來就是殺頭充軍的罪，他還敢怎樣你？”宦成听了他這一席話，
如夢方醒，說道：“老爹，我而今就寫呈去首。”差人道：“呆兄弟，這又沒主意了。你首
了，就把他一家殺個精光，与你也無益，弄不著他一個錢；況你又同他無仇。如今只消串出
個人來嚇他一嚇，嚇出几百兩銀子來，把丫頭白白送你做老婆，不要身价，這事就罷了。”
宦成道：“多謝老爹費心，如今只求老爹替我做主。”差人道：“你且莫慌。”當下還了茶
錢，同走出來。差人囑咐道：“這話，到家在丫頭跟前不可露出一字。”宦成應諾了。從此
，差人借了銀子，宦成大酒大肉，且落得快活。 　　蘧公孫催著回官，差人只騰挪著混他，
今日就說明日，明日就說后日，后日又說再遲三五日。公孫急了，要寫呈子告差人。差人向
宦成道：“這事卻要動手了！”因問：“蘧小相平日可有一個相厚的人？”宦成道：“這卻
不知道。”回去問丫頭，丫頭道：“他在湖州相与的人多，這里卻不曾見，我只听得有個書
店里姓馬的來往了几次。”宦成將這話告訴差人。差人道：“這就容易了。”便去尋代書，
寫下一張出首叛逆的皇子帶在身邊，到大街上一路書店問去。問到文海樓，一直進去請馬先
生說話。馬二先生見是縣里人，不知何事，只得邀他上樓坐下，差人道：“先生一向可同做
南昌府的蘧家遭小相儿相与？”馬二先生道：“這是我极好的弟兄。頭翁，你問他怎的？”
差人兩邊一望道：“這里沒有外人么？”馬二先生道：“沒有。”把座子移近跟前，拿出這
張呈子來与馬二先生看，道：“他家竟有這件事。我們公門里好修行，所以通個信給他，早
為料理，怎肯坏這個良心？”馬二先生看完，面如土色，又問了備細，向差人道：“這事斷
斷破不得。既承頭翁好心，千万將呈子捺下。他卻不在家，到墳上修理會了，等他來時商議
。”差人道：“他今日就要遞。這是犯關節的事，誰人敢捺？”馬二先生慌了道：“這個如
何了得？”差人道：“先生，你一個‘子曰行’的人，怎這樣沒主意？自古‘錢到公事辦，
火到豬頭爛’，只要破些銀子，把這枕箱買了回來，這事便罷了。”馬二先生拍子道：“好
主意！”當下鎖了樓門，同差人到酒店里，馬二先生做東，大盤大碗請差人吃著，商議此事
。只因這一番，有分教：通都大邑，來了几位選家；僻壤窮鄉，出了一尊名士。畢竟差人要
多少銀子贖這枕箱，且听下回分解。第十四回　蘧公孫書坊送良友　馬秀才山洞遇神仙話說
馬二先生在酒店里，同差人商議要替蘧公孫贖枕箱。差人道：“這奴才手里拿著一張首呈，
就象拾到了有利的票子，銀子少了他怎肯就把這欽贓放出來？极少也要三二百銀子。還要我
去拿話嚇他：‘這事弄破了，一來与你無益；二來欽案官司，過司由院，一路衙門，你都要
跟著走，你自己算計，可有這些閒錢陪著打這樣的惡官司？’——是這樣嚇他，他又見了几
個沖心的錢，這事才得了。我是一片本心，特地來報信。我也只愿得無事，落得‘河水不洗
船’。但做事也要‘打蛇打七寸’才妙，你先生請上裁！”馬二先生搖頭道：”二三百兩是
不能。不要說他現今不在家，是我替他設法，就是他在家里，雖然他家太爺做了几任官，而
今也家道中落，那里一時拿的許多銀子出來？”差人道：“既然沒有銀子，他本人又不見面
多我們不要耽誤他的事，把呈子丟還他，隨他去鬧罷了。馬二先生道：“不是這樣說，你同
他是個淡交，我同他是深交，眼睜睜看他有事，不能替他掩下來，這就不成個朋友了。但是
要做的來。”差人道：“可又來！你要做的來，我也要做的來！”馬二先生道：“頭翁，我
和你從長商議，實不相瞞，在此選書，東家包我几個月，有几兩銀子束修，我還要留著些用
；他這一件事，勞你去和宦成說，我這里將就墊二三十兩銀子把与他，他也只當是拾到的，
解了這個冤家罷。”差人惱了道：“這個正合著古語：‘瞞天討价，就地還錢。’我說二三
百銀子，你就說二三十兩，‘戴著斗笠親嘴，差著一帽子’！怪不得人說你們‘詩云子曰’
的人難講話！這樣看來，你好象‘老鼠尾巴上害癤子，出膿也不多’！倒是我多事，不該來
惹這婆子口舌！”說罷，站起身來謝了扰，辭別就往外走。馬二先生拉住道：“請坐再說，
急怎的？我方才這些話，你道我不出本心么？他其實不在家，我又不是先知了風聲，把他藏
起，和你講价錢。況且你，們一塊土的人，彼此是知道的，蘧公孫是甚么慷慨腳色，這宗銀
子知道他認不認，几時還我？只是由著他弄出事來，后日懊悔退了。總之，這件事，我也是
個傍人，你也是個傍人，我如今認些晦气，你也要极力幫些，一個出力，一個出錢，也算積
下一個莫大的陰功；若是我兩人先參差著，就不是共事的道理了。”差人道：“馬老先生，
而今這銀子，我也不問是你出，是他出，你們原是‘氈襪裹腳靴’，但須要我效勞的來。老
實一句，‘打開板壁講亮話’，這事，一些半些几十兩銀子的話，橫豎做不來，沒有三百，
也要二百兩銀子，才有商議。我又不要你十兩五兩，沒來由把難題目把你做怎的？”馬二先
生見他這話說頂了真，心里著急，道：“頭翁，我的束修其實只得一百兩銀子，這些時用掉
了几兩，還要留兩把作盤費到杭州去。擠的干干淨淨，抖了包，只擠的出九十二兩銀子來，
一厘也不得多，你若不信，我同你到下處去拿与你看。此外行李箱子內，听憑你搜，若搜出
一錢銀子來，你把我不當人。就是這個意思，你替我維持去，如斷然不能，我也就沒法了，
他也只好怨他的命。”差人道：“先生，象你這樣血心為朋友，難道我們當差的心不是肉做
的？自古山水尚有相逢之日，豈可人不留個相与？只是這行瘟的奴才頭高，不知可說的下去
？”又想一想道：“我還有個主意，又合著古語說‘秀才人情紙半張’，現今丫頭已是他拐
到手了，又有這些事，料想要不回來，不如趁此就寫一張婚書，上寫收了他身价銀一百兩，
合著你這九十多，不將有二百之數？這分明是有名無實的，卻塞得住這小廝的嘴。這個計較
何如？”馬二先生道：“這也罷了，只要你做的來，這一張紙何難，我就可以做主。”當下
說定了，店里會了賬，馬二先生回到下處候著。差人假作去會宣成，去了半日，回到文海樓
。馬二先生接到樓上。差人道：“為這件事，不知費了多少唇舌，那小奴才就象我求他的，
定要一千八百的亂說，說他家值多少就該給他多少，落后我急了，要帶他回官，說：‘先問
了你這好拐的罪，回過老爺，把你納在監里，看你到那里去出首！’他才慌了，依著我說。
我把他枕箱先賺了來，現放在樓下店里。先生快寫起婚書來，把銀子兌清，我再打一個稟帖
，銷了案，打發這奴才走清秋大路，免得又生出枝葉來。”馬二先生道：“你這賺法甚好，
婚書已經寫下了。”隨即同銀子交与差人。差人打開看，足足九十二兩，把箱子拿上樓來交
与馬二先生，拿著婚書、銀子去了。回到家中，把婚書藏起，另外開了一篇細賬，借貸吃用
，衙門使費，共開出七十多兩，只剩了十几兩銀子遞与宦成。宦成賺少，被他一頓罵道：“
你奸拐了人家使女，犯著官法，若不是我替你遮蓋，怕老爺不會打折你的狗腿！我倒替你白
白的騙一個老婆，又騙了許多銀子，不討你一聲知感，反問我找銀子！來！我如今帶你去回
老爺，先把你這奸情事打几十板子，丫頭便傳蘧家領去，叫你吃不了的苦，兜著走！”宦成
被他罵得閉口無言，忙收了銀子，千恩万謝，領著雙紅，往他州外府尋生意去了。蘧公孫從
墳上回來，正要去問差人，催著回官，只見馬二先生來候，請在書房坐下，問了些墳上的事
務，慢慢說到這件事上來。蘧公孫初時還含糊，馬二先生道：“長兄，你這事還要瞞我么？
你的枕箱現在我下處樓上。”公孫听見枕箱，臉便飛紅了，馬二先生遂把差人怎樣來說，我
怎樣商議，后來怎樣怎樣，“我把選書的九十几兩銀子給了他，才買回這個東西來，而今幸
得平安無事。就是我這一項銀子，也是為朋友上一時激于意气，難道就要你還？但不得不告
訴你一遍。明日叫人到我那里把箱子拿來，或是劈開了，或是竟燒化了，不可再留著惹事！
”公孫听罷大惊，忙取一把椅于，放在中間，把馬二先生捺了坐下，倒身拜了四拜。請他坐
在書房里，自走進去，如此這般，把方才這些話說与乃眷魯小姐，又道：“象這樣的才是斯
文骨肉朋友，有意气！有肝膽！相与了這樣正人君子，也不在了！象我婁家表叔結交了多少
人，一個個出乖露丑，若听見這樣話，豈不羞死！”魯小姐也著實感激，備飯留馬二先生吃
過，叫人跟去將箱子取來毀了。次日，馬二先生來辭別，要往杭州。公孫道：“長兄先生鄉
才得相聚，為甚么便要去？”馬二先生道：“我原在杭州選書，因這文海樓請我來選這一部
書，今已選完，在此就沒事了。”公孫道：“選書已完，何不搬來我小齋住著，早晚請教。
”馬二先生道：“你此時還不是養客的時候。況且杭州各書店里等著我選考卷，還有些未了
的事，沒奈何只得要去。倒是先生得閒來西湖上走走，那西湖山光水色，頗可以添文思。”
公孫不能相強，要留他辦酒席餞行。馬二先生道：“還要到別的朋友家告別。”說罷去了，
公孫送了出來。到次日，公孫封了二兩銀子，備了些熏肉小萊，親自到文海樓來送行，要了
兩部新選的墨卷回去。馬二先生上船一直來到斷河頭，問文瀚樓的書坊，乃是文海樓一家，
到那里去住。住了几日，沒有甚么文章選，腰里帶了几個錢，要到西湖上走走。這西湖乃是
天下第一個真山真水的景致。且不說那靈隱的幽深，天竺的清雅，只這出了錢塘門，過圣因
寺，上了蘇堤，中間是金沙港，轉過去就望見雷峰塔，到了淨慈寺，有十多里路，真乃五步
一樓，十步一閣，一處是金粉樓台，一處是竹篱茅舍，一處是桃柳爭妍，一處是桑麻遍野。
那些賣酒的青帘高揚，賣茶的紅炭滿爐，士女游人，絡繹不絕，真不數“三十六家花酒店，
七十二座營弦樓”。馬二先生獨自一個，帶了几個錢，步出錢塘門，在茶亭里吃了几碗茶，
到西湖沿上牌樓跟前坐下。見那一船一船鄉下婦女來燒香的，都梳著挑鬢頭，也有穿藍的，
也有穿青綠衣裳的，年紀小的都穿些紅綢單裙子。也有模樣生的好些的，都是一個大團白臉
，兩個大高顴骨；也有許多疤、麻、疥、癩的。一頓飯時，就來了有五六船。那些女人后面
都跟著自己的漢子，掮著一把傘，手里拿著一個衣包，上了岸散往各廟里去了。馬二先生看
了一遍，不在意里，起來又走了里把多路。望著湖沿上接連著几個酒店，挂著透肥的羊肉，
柜合上盤子里盛著滾熱的蹄子、海參、糟鴨、鮮魚，鍋里煮著餛飩，蒸籠上蒸著极大的饅頭
。馬二先生沒有錢買了吃，喉嚨里咽唾沫，只得走進一個面店，十六個錢吃了一碗面。肚里
不飽，又走到間壁一個茶室吃了一碗茶，買了兩個錢處片嚼嚼，倒覺得有些滋味。吃完了出
來，看見西湖沿上柳陰下系著兩只船，那船上女客在那里換衣裳，一個脫去元色外套，換了
一件水田披風；一個脫去天青外套，換了一件玉色繡的八團衣服；一個中年的脫去寶藍緞衫
，換了一件天青緞二色金的繡衫。那些跟從的女客，十几個人也都換了衣裳。這三位女客，
一位跟前一個丫鬟，手持黑紗團香扇替他遮著日頭，緩步上岸，那頭上珍珠的白光，直射多
遠，裙上環佩丁了當當的響。馬二先生低著頭走了過去，不曾仰視。往前走過了六橋，轉個
彎，便象些村鄉地方，又有人家的棺材厝基，中間走了一二里多路，走也走不清，甚是可厭
。馬二先生欲待回家，遇著一走路的，問道：“前面可還有好頑的所在？”那人道：“轉過
去便是淨慈、雷峰，怎么不好頑？”馬二先生又往前走。走到半里路，見一座樓台蓋在水中
間，隔著一道板橋，馬二先生從橋上走過去，門口也是個茶室，吃了一碗茶。里面的門鎖著
，馬二先生要進去看，管門的問他要了一個錢，開了門放進去。里面是三間大樓，樓上供的
是仁宗皇帝的御書，馬二先生嚇了一跳，慌忙整一整頭巾，理一理寶藍直裰，在靴桶內拿出
一把扇子來當了藥板，恭恭敬敬朝著樓上，揚塵舞蹈，拜了五拜。拜畢起來，定一定神，照
舊在茶桌子上坐下。傍邊有個花園，賣茶的人說是布政司房里的人在此請客，不好進去。那
廚旁卻在外面，那熱湯湯時燕窩、海參，一碗碗在跟前捧過去，馬二先生又羡慕了一番。出
來過了雷峰，遠遠望見高高下下許多房子，蓋著琉璃瓦，曲曲折折無數的朱紅欄杆。馬二先
生走到跟前，看見一個极高的山門，一個直匾，金字，上寫著“敕賜淨慈禪寺”。山門傍邊
一個小門，馬二先生走了進去，一個大寬展的院落，地下都是水磨的磚，才進二道山門，兩
邊廊上都是几十層极高的階級。那些富貴人家的女客，成群逐隊，里里外外，來往不絕，都
穿的是錦繡衣服，風吹起來，身上的香一陣陣的扑人鼻子。馬二先生身子又長，戴一頂高方
中，一幅烏黑的臉，捵著個肚子，穿著一雙厚底破靴，橫著身子亂跑，只管在人窩子里撞。
女人也不看他，他也不看女人。前前后后跑了一交，又出來坐在那茶亭內”——上面一個橫
匾，金書“南屏”兩字，——吃了一碗茶。柜上擺著許多碟子，橘餅、芝麻糖、粽子、燒餅
、處片、黑棗、煮栗子。馬二先生每樣買了几個錢的，不論好歹，吃了一飽。馬二先生也倦
了，直著腳跑進清波門，到了下處關門睡了。因為走多了路，在下處睡了一天。第三日起來
，要到城隍山走走。城隍山就是吳山，就在城中，馬二先生走不多遠，已到了山腳下。望著
几十層階級，走了上去，橫過來又是几十層階級，馬二先生一气走上，不覺气喘。看見一個
大廟門前賣茶，吃了一碗。進去見是吳相國伍公之廟，馬二先生作了個揖，逐細的把匾聯看
了一遍，又走上去，就象沒有路的一般，左邊一個門，門上釘著一個匾，匾上“片石居”三
個字，里面也象是個花園，有些樓閣。馬二先生步了進去，看見窗櫺關著，馬二先生在門外
望里張了一張，見几個人圍著一張桌子，擺著一座香爐，眾人圍著，象是請仙的意思。馬二
先生想道：“這是他們請仙判斷功名大事，我也進去問一問。”站了一會，望見那人磕頭起
來，傍邊人道：“請了一個才女來了。”馬二先生听了暗笑。又一會，一個問道：“可是李
清照？”又一個問道：“可是蘇若蘭？”又一個拍手道：“原來是朱淑貞！”馬二先生道：
“這些甚么人？料想不是管功名的了，我不如去罷。”又轉過兩個彎，上了几層階級，只見
平坦的一條大街，左邊靠著山，一路有几個廟宇；右邊一路，一間一間的房子，都有兩進。
屋后一進窗子大開著，空空闊闊，一眼隱隱望得見錢塘江，那房子也有賣酒的，也有賣耍貨
的，也有賣餃儿的，也有賣面的，也有賣茶的，也有測字算命的。廟門口都擺的是茶桌子，
這一條街，單是賣茶就有三十多處，十分熱鬧。馬二先生庄走著，見茶舖子里一個油頭粉面
的女人招呼他吃茶，馬二先生別轉頭來就走，到間壁一個茶室泡了一碗茶，看見有賣的蓑衣
餅，叫打了十二個錢的餅吃了，略覺有些意思。走上去，一個大廟，甚是巍峨，便是城隍廟
。他便一直走進去，瞻仰了一番。過了城隍廟，又是一個彎，又是一條小街，街上酒樓、面
店都有，還有几個簇新的書店。店里帖著報單，上寫：“處州馬純上先生精選《三科程墨持
運》于此發賣。”馬二先生見了歡喜，走進書店坐坐，取過一本來看，問個价錢，又問：“
這書可還行？”書店人道：“墨卷只行得一時，那里比得古書。”馬二先生起身出來，因略
歇了一歇腳，就又往上走。過這一條街，上面無房子了，是极高的個山岡，一步步上去走到
山岡上，左邊望著錢塘江，明明白白。那日江上無風，水平如鏡，過江的船，船上有轎子，
都看得明白。再走上些，右邊又看得見西湖，雷峰一帶、湖心亭都望見，那西湖里打魚船，
一個一個如小鴨子浮在水面。馬二先生心曠神怡，只管走了上去，又看見一個大廟門前擺著
茶桌子賣茶，馬二先生兩腳酸了，且坐吃茶。吃著，兩邊一望，一邊是江，一邊是湖，又有
那山色一轉圍著，又遙見隔江的山，高高低低，忽隱忽現。馬二先生歎道：“真乃‘載華岳
而下重，振河海而不泄，万物載焉’！”吃了兩碗茶。肚里正餓，思量要回去路上吃飯，恰
好一個鄉里人捧著許多燙面薄餅來賣，又有一籃子煮熟的牛肉，馬二先生大喜，買了几十文
餅和牛肉，就在茶桌子上盡興一吃。吃得飽了，自思趁著飽再上去。走上一箭多路，只見左
邊一條小徑，莽棒蔓草，兩邊擁塞。馬二先生照著這條路走去，見那玲瓏怪石，千奇万伏。
鑽進一個石隙，見石壁上多少名人題詠，馬二先生也不看他。過了一個小石橋，照著那极窄
的石磴走上去，又是一座大廟，又有一座石橋，甚不好走，馬二先生攀藤附葛，走過橋去。
見是個小小的祠字，上有匾額，寫著“丁仙之祠”。馬二先生走進去，見中間塑一個仙人，
左邊一個仙鶴，右邊豎著一座二十個字的碑。馬二先生見有簽筒，思量：“我困在此處，何
不求個簽，問問吉凶？”正要上前展拜，只听得背后一人道：”若要發財，何不問我？”馬
二先生回頭一看，見祠門口立著一個人，身長八尺，頭戴方中，身穿茧綢直裰，左手自理著
腰里絲絛，右手拄著龍頭拐杖，一部大白須直垂過臍，飄飄育神仙之表。只因遇著這個人，
有分教：慷慨仗義，銀錢去而复來；廣結交游，人物久而愈盛。畢竟此人是誰，且听下回分
解。第十五回　葬神仙馬秀才送喪　思父母匡童生盡孝話說馬二先生在丁仙祠正要跪下求簽
，后面一人叫一聲，馬二先生，馬二先生回頭一看，那人象個神仙，慌忙上前施禮道：“學
生不知先生到此，有失迎接。但与先生素昧平生，何以便知學生姓馬？”那人道：“‘天下
何人不識君，？先生既遇著老夫，不必求簽了，且同到敝寓談談。”馬二先生道：“尊寓在
那里？”那人指道：“就在此處不遠。”當下攜了馬二先生的手，走出丁仙祠，卻是一條平
坦大路，一塊石頭也沒有，未及一刻功夫，已到了伍相國廟門口。馬二先生心里疑惑：“原
來有這近路！我方寸走錯了。”又疑惑：“恐是神仙縮地騰云之法也不可知。”來到廟門口
，那人道：“這便是敝寓，請進去坐。”那知這伍相國殿后有极大的地方，又有花園，園里
有五間大樓，四面窗子望江望湖。那人就住在這樓上，邀馬二先生上樓，施禮坐下。那人四
個長隨，齊齊整整，都穿著綢緞衣服，每人腳下一雙新靴，上來小心獻茶。那人吩咐備飯，
一齊應諾下去了。馬二先生舉眼一看，樓中間接著一張匹紙，上寫冰盤大的二十八個大字一
首絕句詩道：南渡年來此地游，而今不比舊風流。湖光山色渾無賴，揮手清吟過十洲。后面
一行寫“天台洪憨仙題”。馬二先生看過《綱鑒》，知道南渡是宋高宗的事，屈詣一算，已
是三百多年，而今還在，一定是個神仙無疑。因問道：“這佳作是老先生的？”那仙人道：
“憨仙便是賤號。偶爾遣興之作，頗不足觀。先生若愛看待句，前時在此，有同撫台、藩台
及諸位當事在湖上唱和的一卷詩取來請教。”便拿出一個手卷來。馬二先生放開一看，都是
各當事的親筆，一遞一首，都是七言律詩，詠的西湖上的景，圖書新鮮，著實贊了一回，收
遞過去。捧上飯來，一大盤稀爛的羊肉，一盤糟鴨，一大碗火腿蝦圓雜膾，又是一碗清湯，
雖是便飯，卻也這般熱鬧。馬二先生腹中尚飽，因不好辜負了仙人的意思，又盡力的吃了一
餐，撤下家伙去。洪憨仙道：“先生久享大名，書坊敦請不歇，今日日甚閒暇到這祠里來求
簽，”馬二先生道，“不瞞老先生說，晚學今年在嘉興選了一部文章，送了几十金，卻為一
個朋友的事墊用去了。如今來到此處，雖住在書坊里，卻沒有甚么文章選。寓處盤費已盡，
心里納悶，出來閒走走，要在這仙祠里求個簽，問問可有發財机會。誰想遇著老先生，已經
說破晚生心事，這簽也不必求了。”洪憨仙道：“發財也不難，但大財須緩一步，目令權且
發個小財，好么？”馬二先生道：“只要發財，那論大小！只不知老先生是甚么道理？”洪
憨仙沉吟了一會，說道：“也罷，我如今將些須物件送与先生，你拿到下處去試一試。如果
有效驗，再來問我取討；如不相干，別作商議。”因走進房內，床頭邊摸出一個包子來打開
，里面有几塊黑煤，遞与馬二先生道：“你將這東西拿到下處，燒起一爐火來，取個罐子把
他頓在上面，看成些甚么東西，再來和我說。”馬二先生接著，別了憨仙，回到下處。晚間
果然燒起一爐火來，把罐子頓上，那火支支的響了一陣，取罐傾了出來，竟是一錠細絲紋銀
。馬二先生喜出望外，一連傾了六七罐，倒出六七錠大紋銀。馬二先生疑惑不知可用得，當
夜睡了。次日清早，上街到錢店里去看，錢店都說是十足紋銀，隨即換了几千錢，拿回下處
來，馬二先生把錢收了，赶到洪憨仙下處來謝。憨仙已迎出門來道：“昨晚之事如何？”馬
二先生道：“果是仙家妙用！”如此這般，告訴憨仙傾出多少紋銀，憨仙道：“早哩！我這
里還有些，先生再拿去試試。”又取出一個包子來，比前有三四倍，送与馬二先生。又留著
吃過飯，別了回來。馬二先生一連在下處住了六七日，每日燒爐傾銀子，把那些黑煤都傾完
了，上戥子一秤，足有八九十兩重。馬二先生歡喜無限，一包一包收在那里。一日，憨仙來
請說話。馬二先生走來。憨仙道：“先生，你是處州，我是台州，相近，原要算桑里。今日
有個客來拜我，我和你要認作中表弟兄，將來自有一番交際，斷不可誤。”馬二先生道：“
請問這位尊客是誰？”憨仙道：“便是這城里胡尚書家三公子，名縝，字密之。尚書公遺下
宦囊不少，這位公子卻有錢癬，思量多多益善，要學我這‘燒銀’之法；眼下可以拿出万金
來，以為爐火藥物之費。但此事須一居間之人，先生大名他是知道的，況在書坊操選，是有
蹤跡可尋的人，他更可以放心。如今相會過，訂了此事，到七七四十九日之后，成了‘銀母
’，凡一切銅錫之物，點著即成黃金，豈止數十百万。我是用他不著，那時告別還山，先生
得這‘銀母’，家道自此也可小康了，”馬二先生見他這般神術，有甚么不信，坐在下處，
等了胡三公子來。三公子同憨仙旅禮，便請問馬二先生：“貴鄉貴姓？”憨仙道：“這是舍
弟，各書坊所貼處州馬純上先生選《三科墨程》的便是。”胡三公子改容相接，施禮坐下。
三公子舉眼一看，見憨仙人物軒昂，行李華麗，四個長隨輪流獻茶，又有選家馬先生是至戚
，歡喜放心之极。坐了一會，去了。次日，憨仙同馬二先生坐轎子回拜胡府，馬二先生又送
了一部新選的墨卷，三公子留著談了半日，回到下處。頃刻，胡家管家來下請帖，兩副：一
副寫洪大爺，一副寫馬老爺。帖子上是，“明日湖亭一危小集，候教！胡縝拜訂。”持帖人
說道：“家老爺拜上太爺，席設在西湖花港御書樓旁園子里，請太爺和馬老爺明日早些。”
憨仙收下帖子。次日。兩人坐轎來到花港，園門大開，胡三公子先在那里等候。兩席酒，一
本戲，吃了一日，馬二先生坐在席上，想趙前日獨自一個看著別人吃酒席，今日恰好人情我
也在這里。當下极丰盛的酒撰點心，馬二先生用了一飽，胡三公子約定三五日再請到家寫立
合同，央馬二先生居間，然后打掃家里花園，以為丹室。先兌出一万銀子，托憨仙修制藥物
，請到丹室內住下。三人說定，到晚席散，馬二先生坐轎竟回文瀚樓。一連四天，不見憨仙
有人來請，便走去看他。一進了門，見那几個長隨不胜慌張，問其所以，憨仙病倒了，症候
甚重，醫生說脈息不好，已是不肯下藥。馬二先生大惊，急上樓進房內去看。已是奄奄一息
，頭也抬不起來。馬二先生心好，就在這里相伴，晚間也不回去，挨過兩日多，那憨仙壽數
已盡，斷气身亡。那四個人慌了手腳，寓處擄一擄，只得四五件綢緞衣服還當得几兩銀子，
其余一無所有，几個箱子都是空的。這几個人也并非長隨，是一個儿子，兩個侄儿，一個女
婿，這時都說出來，馬二先生听在肚里，替他著急。此時棺材也不夠買。馬二先生有良心，
赶著下處去取了十兩銀子來，与他們料理，儿子守著哭泣，侄子上街買棺村，女婿無事，同
馬二先生到間壁茶館里談談。馬二先生道：“你令岳是個后神仙，今年后了三百多歲，怎么
忽然又死起來？”女婿道，“笑話！他老人家今年只得六十六歲，那里有甚么三百歲！想著
他老人家，也就是個不守本分，慣弄玄虛，尋了錢又混用掉了，而今落得這一個收場。不瞞
者先生說，我們都是買賣人，丟著生意同他做這虛頭事，他而今直腳去了，累我們討飯回鄉
，那里說起！”馬二先生道：“他老人家床頭間有那一包一包的‘黑煤’，燒起爐來，一傾
就是紋銀，”女婿道：”那里是甚么‘黑煤’！那就是銀子，用煤煤黑了的！一下了爐，銀
子本色就現出來了。那原是個做出來哄人的，用完了那些，就沒的用了。”馬二先生道：“
還有一說：他若不是神仙，怎的在丁仙祠初見我的時候，并不曾認得我，就知我姓馬？”女
婿道：“你又差了，他那日在片石居扶乩出來，看見你坐在書店看書，書店問你尊姓，你說
我就是書面上馬甚么，他听了知道的。世間那里來的神仙！”馬二先生恍然大悟：“他原來
結交我是要借我騙胡三公子，幸得胡家時運高，不得上算。”又想道：“他虧負了我甚么？
我到底該感激他。”當下回來，候著他裝殮，算還廟里房錢，叫腳子抬到清波門外厝著。馬
二先生備個牲醴紙錢，送到厝所，看著用磚砌好了。剩的銀子，那四個人做盤程，謝別去了
。馬二先生送殯回來，依舊到城隍山吃茶。忽見茶拿傍邊添了一張小桌子，一個少年坐著拆
字。那少年雖則瘦小，卻還有些精神；卻又古怪，面前擺著字盤筆硯，手里卻拿著一本書看
。馬二先生心里詫异，假作要拆字，走近前一看，原來就是他新選的《三科程墨持運》。馬
二先生竟走到桌傍板凳上坐下，那少年丟下文章，問道：“是要拆字的？”馬二先生道：“
我走倒了，借此坐坐。”那少年道：“請坐，我去取茶來。”即向茶室里開了一碗茶，送在
馬二先生跟前，陪著坐下。馬二先生見他乖覺，問道：“長兄，你貴姓？可就是這本城人？
”那少年又看見他戴著方巾，知道是學里朋友，便道：“晚生姓匡，不是本城人。晚生在溫
州府樂清縣住。”馬二先生見他戴頂破帽，身穿一件單布衣服，甚是襤褸，因說道：“長兄
，你离家數百里，來省做這件道路，這事是尋不出大錢來的，連糊口也不足。你今年多少尊
庚？家下可有父母妻子？我看你這般勤學，想也是個讀書人。”那少年道：“晚生今年二十
二歲，還不曾娶過妻子，家里父母俱存。自小也上過几年學，因是家寒無力，讀不成了。去
年跟著一個賣柴的客人來省城，在柴行里記賬，不想客人消折了本錢，不得回家，我就流落
在此。前日一個家鄉人來，說我父親在家有病，于今不知個存亡，是這般苦楚。”說著，那
眼淚如豆子大掉了下來。馬二先生著實惻然，說道：“你且不要傷心。你尊諱尊字是甚么？
”那少年收淚道：”晚生叫匡迥，號超人。還不曾請問先生仙鄉貴姓。”馬二先生道：“這
不必問，你方才看的文章，封面上馬純上就是我了。”匡超人听了這話，慌忙作揖，磕下頭
去，說道：“晚生真乃‘有眼不識泰山’！”馬二先生忙還了禮，說道：“快不要如此，我
和你萍水相逢，斯文骨肉。這拆字到晚也有限了，長兄何不收了，同我到下處談談？”匡超
人道：“這個最好。先生請坐，等我把東西收了。”當下將筆硯紙盤收了，做一包背著，同
桌凳寄在對門廟里，跟馬二先生到文瀚樓。馬二先生到文瀚樓開了房門坐下。馬二先生問道
：“長兄，你此時心里可還想著讀書上進？還想著家去看看尊公么？”匡超人見問這話，又
落下淚來，道：“先生，我現今衣食缺少，還拿甚么本錢想讀書上進？這是不能的了。只是
父親在家患病，我為人子的，不能回去奉侍，禽獸也不如，所以几回自心里恨极，不如早尋
一個死處！”馬二先生勸道：“決不要如此。只你一點孝思，就是天地也感格的動了。你且
坐下，我收拾飯与你吃。”當下留他吃了晚飯，又問道：“比如長兄你如今要回家去，須得
多少盤程？”匡超人道：“先生，我那里還講多少？只這几天水路搭船，到了旱路上，我難
道還想坐山轎不成？背了行李走，就是飯食少兩餐也罷，我只要到父親跟前，死也瞑目！”
馬二先生道：“這也使得。你今晚且在我這里住一夜，慢慢商量。”到晚，馬二先生又問道
：“你當時讀過几年書？文章可曾成過篇？”匡超人道：“成過篇的。”馬二先生笑著向他
說：“我如今大膽出個題目，你做一篇，我看看你筆下可望得進學。這個使得么？”匡超人
道：“正要請教先生，只是不通，先生休笑。”馬二先生道：”說那里話，我出一題，你明
日做。”說罷，出了題，送他在那邊睡。次日，馬二先生才起來，他文章已是停停當當，送
了過來。馬二先生喜道：“又勤學，又敏捷，可敬可敬！”把那文章看了一遍，道：“文章
才气是有，只是理法欠些，”將文章按在桌上，拿筆點著，從頭至尾，講了許多虛實反正、
吞吐含蓄之法与他。他作捐謝了要去。馬二先生道：“休慌。你在此終不是個長策，我送你
盤費回去。”匡超人道：“若蒙資助，只借出一兩銀子就好了。”馬二先生道：“不然，你
這一到家，也要些須有個本錢奉養父母，才得有功夫讀書。我這里竟拿十兩銀子与你，你回
去做些生意，請醫生看你尊翁的病，”當下開箱子取出十兩一封銀子，又尋了一件舊棉襖、
一雙鞋，都遞与他，道：“這銀子你拿家去，這鞋和衣服，恐怕路上冷，早晚穿穿。”匡超
人接了衣裳、銀子，兩淚交流道：“蒙先生這般相愛，我匡迥何以為報！意欲拜為盟兄，將
來請事還要照顧。只是大膽，不知長兄可肯容納？”馬二先生大喜，當下受了他兩拜，又同
他拜了兩拜，結為兄弟。留他在樓上，收拾菜蔬，替他餞行。吃著，向他說道：“賢弟，你
听我說。你如今回去，奉事父母，總以文章舉業為主。人生世上，除了這事，就沒有第二件
可以出頭。不要說算命、拆字是下等，就是教館、作幕，都不是個了局。只是有本事進了學
，中了舉人、進士，即刻就榮宗耀祖。這就是《孝經》上所說的‘顯親揚名’，才是大孝，
自身也不得受苦。古語道得好：‘書中自有黃金屋，書中自有千鐘粟，書中自有顏如玉。’
而今甚么是書？就是我們的文章選本了。賢弟，你回去奉養父母，總以做舉業為主。就是生
意不好，奉養不周，也不必介意，總以做文章為主。那害病的父親，睡在床上，沒有東西吃
，果然听見你念文章的聲气，他心花開了，分明難過也好過，分明那里疼也不疼了。這便是
曾子的‘養志’。假如時運不好，終身不得中舉，一個稟生是錚的來的，到后來，做任教官
，也替父母請一道封誥，我是百無一能，年紀又大了，賢弟你少年英敏，可細听愚兄之言，
圖個日后宦途相見。”說罷，又到自己書架上，細細檢了几部文章，塞在他棉襖里卷著，說
道：“這都是好的，你拿去讀下。”匡超人依依不舍，又急于要家去看父親，只得洒淚告辭
，馬二先生攜著手，同他到城隍山舊下處取了舖蓋，又送他出清波門，一直送到江船上，看
著上了船，馬二先生辭別進城去了。匡超人過了錢塘江，要搭溫州的船。看見一只船正走著
，他就問：“可帶人？”船家道：“我們是撫院大人差上鄭老爹的船，不帶人的。”匡超人
背著行李正待走，船窗里一個白須老者道：“駕長，單身客人帶著也罷了，添著你買酒吃。
”船家道：“既然老爹吩咐，客人你上來罷。”把船撐到岸邊，讓他下了船。匡超人放下行
李，向老爹作了揖，看見艙里三個人：中間鄭老爹坐著，他儿子坐在旁邊，這邊坐著一外府
的客人。鄭老爹還了禮，叫他坐下。匡超人為人乖巧，在船上不拿強拿，不動強動，一口一
聲只叫“老爹”。那鄭老爹甚是歡喜，有飯叫他同吃。飯后行船無事，鄭老爹說起：“而今
人情澆薄，讀書的人都不孝父母。這溫州姓張的，弟兄三個都是秀才，兩個疑惑老子把家私
偏了小儿子，在家打吵，吵的父親急了，出首到官。他兩弟兄在府、縣都用了錢，倒替他父
親做了假哀怜的呈子，把這事銷了案。虧得學里一位老師爺持正不依，詳了我們大人衙門，
大人准了，差了我到溫州提這一干人犯去。”那客人道：“這一提了來審實，府、縣的老爺
不都有礙？”鄭老爹道：“審出真情，一總都是要參的！”匡超人听見這話，自心里歎息：
“有錢的不孝父母，象我這窮人，要孝父母又不能，真乃不平之事！”過了兩日，上岸起旱
，謝了鄭老爹。鄭老爹飯錢一個也不問他要，他又謝了。一路曉行夜宿，來到自己村庄，望
見家門。只因這一番，有分教：敦倫修行，終受當事之知，實至名歸；反作終身之玷。不知
后事如何，且听下回分解。第十六回　大柳庄孝子事親　樂清縣賢宰愛士話說匡超人望見自
己家門．心里歡喜，兩步做一步，急急走來敲門。母親听見是他的聲音，開門迎了出來，看
見道：“小二！你回來了！”匡超人道：“娘！我回來了！”放下行李，整一整衣服，替娘
作揖磕頭。他娘捏一捏他身上，見他穿著极厚的棉襖，方才放下心。向他說道：“自從你跟
了客人去后，這一年多，我的肉身時刻不安！一夜夢見你掉在水里，我哭醒來。一夜又夢見
你把腿跌折了。一夜又夢見你臉上生了一個大疙瘩，指与我看，我替你拿手拈，總拈不掉。
一夜又夢見你來家望著我哭，把我也哭醒了。一夜又夢見你頭戴紗帽，說做了宮。我笑著說
：‘我一個庄農人家，那有官做？’傍一個人道：‘這官不是你儿子，你儿子卻也做了官，
卻是今生再也不到你跟前來了。’我又哭起來說：‘若做了官就不得見面，這官就不做他也
罷！’就把這句話哭著，吆喝醒了。把你爹也嚇醒了。你爹問我，我一五一十把這夢告訴你
爹，你爹說我心想痴了。不想就在這半夜你爹就得了病，半邊身子動不得，而今睡在房里。”
　　外邊說著話，他父親匡太公在房里已听見儿子回來了，登時那病就輕松些，覺得有些精
神。匡超人走到跟前，叫一聲：“爹！儿子回來了！”上前磕了頭。太公叫他坐在床沿上，
細細告訴他這得病的緣故，說道：“自你去后，你三房里叔子就想著我這個屋。我心里算計
，也要賣給他，除另尋屋，再剩几兩房价，等你回來做個小本生意。傍人向我說：‘你這屋
是他屋邊屋，他謀買你的，須要他多出几兩銀子。’那知他有錢的人只想便宜，豈但不肯多
出錢，照時值估价還要少几兩，分明知道我等米下鍋，要殺我的巧。我賭气不賣給他，他就
下一個毒，串出上手業主拿原价來贖我的。業主你曉得的，還是我的叔輩，他倚恃尊長，開
口就說：‘本家的產業是賣不斷的。’我說：‘就是賣不斷，這數年的修理也是要認我的，
’他一個錢不認，只要原价回贖，那日在祠堂里彼此爭論，他竟把我打起來。族間這些有錢
的，受了三房里囑托，都偏為著他，倒說我不看祖宗面上，你哥又沒中用，說了几句‘道三
不著兩’的話。我著了這口气，回來就病倒了。自從我病倒，日用益發艱難。你哥听著人說
，受了原价，寫過吐退与他，那銀子零星收來，都花費了。你哥看見不是事，同你嫂子商量
，而今和我分了另吃。我想又沒有家私給他，自掙自吃，也只得由他，他而今每早挑著擔子
在各處赶集，尋的錢兩口子還養不來。我又睡在這里，終日只有出的气，沒有進的气，間壁
又要房子翻蓋，不顧死活，三五天一回人來催，口里不知多少閒話。你又去得不知下落。你
娘想著，一場兩場的哭！”匡超人道：“爹，這些事都不要焦心，且靜靜的養好了病。我在
杭州，虧遇著一個先生，他送了我十兩銀子，我明日做起個小生意，尋些柴米過日子。三房
里來催，怕怎的！等我回他。”母親走進來叫他吃飯，他跟了走進廚房，替嫂子作揖。嫂子
倒茶与他吃。吃罷，又吃了飯，忙走到集上，把剩的盤程錢買了一只豬蹄來家煨著，晚上与
太公吃。買了回來，恰好他哥子挑著擔子進門，他向哥作揖下跪，哥扶住了他，同坐在堂屋
，告訴了些家里的苦楚。他哥子愁著眉道：“老爹而今有些害發了，說的話‘道三不著兩的
。現今人家催房子，挨著總不肯出，帶累我受气。他疼的是你，你來家早晚說著他些。”說
罷，把擔子挑到房里去。匡超人等菜爛了，和飯拿到父親面前。扶起來坐著。太公因儿子回
家，心里歡喜，又有些葷菜，當晚那菜和飯也吃了許多。剩下的，請了母親同哥進來，在太
公面前，放桌子吃了晚飯。太公看著歡喜，直坐到更把天气，才扶了睡下。匡超人將被單拿
來，在太公腳跟頭睡。次日清早起來，拿銀子到集上買了几口豬，養在圈里，又買了斗把豆
子。先把豬肩出一個來殺了，燙洗干淨，分肌劈理的賣了一早晨。又把豆子磨了一廂豆腐，
也都賣了錢，拿來放在太公床底下。就在太公跟前坐著，見太公煩悶，便搜出些西湖上景致
，以及賣的各樣的吃食東西，又听得各處的笑話，曲曲折折，細說与太公听。太公听了也笑
。太公過了二會，向他道：“我要出恭，快喊你娘進來。”母親忙走進來，正要替太公墊布
，匡超人道：“爹要出恭。不要這樣出了。象這布墊在被窩里，出的也不自在，況每日要洗
這布，娘也怕熏的慌，不要熏傷了胃气。”太公道：“我站的起來出恭倒好了，這也是沒奈
何！”匡超人道：“不妥站起來，我有道理，”連忙走到廚下端了一個瓦盆，盛上一瓦盆的
灰，拿進去放在床面前，就端了一條板凳，放在瓦盆外邊，自己扒上床，把太公扶了橫過來
，兩只腳放在板凳上，屁股緊對著瓦盆的灰。他自己鑽在中間，雙膝跪下，把太公兩條腿捧
著肩上，讓太公睡的安安穩穩，自在出過恭；把太公兩腿扶上床，仍舊直過來。又出的暢快
，被窩里又沒有臭气。他把板凳端開，瓦盆拿出去倒了，依舊進來坐著。到晚，又扶太公坐
起來吃了晚飯。坐一會，伏侍太公睡下，蓋好了被。他便把省里帶來的一個大鐵燈盞裝滿了
油，坐在太公傍邊，拿出文章來念。太公睡不著，夜里要吐痰、吃茶，一直到四更鼓，他就
讀到四更鼓。太公叫一聲，就在跟前。太公夜里要出恭，從前沒人服侍，就要忍到天亮，今
番有儿子在傍伺侯，夜里要出就出，晚飯也放心多吃几口。匡超人每夜四鼓才睡，只睡一個
更頭鄉便要起來殺豬，磨豆腐。過了四五日，他哥在集上回家的早，集上帶了一個小雞子在
嫂子房里煮著，又買了一壺酒，要替兄弟接風，說道：“這事不必告訴老爹罷。”匡超人不
肯，把雞先盛了一碗送与父母，剩下的，兄弟兩人在堂里吃著。恰好三房的阿叔過來催房子
，匡超人丟下酒多向阿叔作揖下跪。阿叔道：“好呀！老二回來了，穿的恁厚厚敦敦的棉襖
！又在外邊學得恁知禮，會打躬作揖。”匡超人道：“我到家几日，事忙，還不曾來看得阿
叔，就請坐下吃杯便酒罷。”阿叔坐下吃了几杯酒，便提到出房子的話，匡超人道：“阿叔
莫要性急，放著弟兄兩人在此，怎敢白賴阿叔的房子住？就是沒錢典房子，租也租兩間，出
去住了，把房子讓阿叔，只是而今我父親病著，人家說，病人移了床，不得就好。如今我弟
兄著急請先生替父親醫，若是父親好了，作速的讓房子与阿叔。就算父親是長病不得就好，
我們也說不得，料理尋房子搬去；只管占著阿叔的，不但阿叔要催，就是我父母兩個老人家
住的也不安。”阿叔見他這番話說的中听，又婉委，又爽快，倒也沒的說了，只說道：“一
個自家人，不是我只管要來催，因為要一總拆了修理，既是你恁說，再耽帶些日子罷。”匡
超人道，“多謝阿叔！阿叔但請放心，這事也不得過遲。”那阿叔應諾了要去。他哥道：“
阿叔再吃一杯酒。”阿叔道：“我不吃了。”便辭了過去。此以后，匡超人的肉和豆腐都賣
的生意又燥，不到日中就賣完了，把錢拿來家伴著父親。算計那日賺的錢多，便在集上買個
雞、鴨，或是魚，來家与父親吃飯。因太公是個痰症，不十分宜吃大葷，所以要買這些東西
。或是豬腰子，或是豬肚子，倒也不斷。醫藥是不消說。太公日子過得稱心，每日每夜出恭
都是儿子照顧定了，出恭一定是匡超人跪在跟前，把腿捧在肩頭上。太公的病漸漸好了許多
，也和兩個儿子商議要尋房子搬家，倒是匡超人說，“父親的病才好些，索性等再好几分，
扶著起來走得，再搬家也不遲。”那邊人來催，都是匡超人支吾過去。這匡超人精神最足：
早半日做生意，夜晚伴父親，念文章，辛苦已极，中上得閒，還溜到門首同鄰居們下象棋。
那日正是早飯過后，他看著太公吃了飯，出門無事，正和一個本家放牛的，在打稻場上，將
一個稻籮翻過來做了桌子，放著一個象棋盤對著。只見一個白胡老者，背剪著手來看，看了
半日，在傍邊說道：“老兄這一盤輸了！”匡超人抬頭一看，認得便是木材大柳庄保正潘老
爹。因立起身來叫了他一聲，作了個揖。潘保正道：“我道是誰，方才几乎不認得了，你是
匡太公家匡二相公。你從前年出門，是几時回來了的？你老爹病在家里？”匡超人道：“不
瞞老爹說，我來家已是有半年了，因為無事，不敢來上門上戶，惊動老爹。我家父病在床上
，近來也略覺好些，多謝老爹記念。請老鄉到舍下奉茶。”潘保正道：“不消取扰。”因走
近前，替他把帽子升一升，又拿他的手來煙細看了，說道：“二相公，不是我奉承你，我自
小學得些麻衣神相法，你這骨格是個貴相，將來只到二十六八歲，就交上好的運气，妻、財
、子、祿，都是有的，現今印堂顏色有些發黃，不日就有個貴人星照命。”又把耳朵邊抬著
看看，道：“卻也還有個虛惊，不大礙事，此后運气一年好似一年哩。”匡超人道：“老爹
，我做這小生意，只望著不折了本，每日尋得几個錢養活父母，便謝天地菩薩了，那里想甚
么富貴輪到我身上。”潘保正搖手道：“不相干，這樣事那里是你做的？”說罷，各自散了。
　　三房里催出房子，一日緊似一日，匡超人支吾不過，只得同他硬撐了几句，那里急了，
發狠說：“過三日再不出，叫人來摘門下瓦！”匡超人心里著急，又不肯向父親說出。過了
三日，天色晚了，正伏侍太公出了恭起來，太公睡下。他把那鐵燈盞點在傍邊念文章，忽然
听得門外一聲響亮，有几十人聲一齊吆喝起來。他心里疑惑是三房里叫多少人來下瓦摘門。
頃刻，几百人聲，一起喊起，一派紅光，把窗紙照得通紅。他叫一聲：“不好了！”忙開出
去看。原來是本村失火。一家人一齊跑出來說道：“不好了！快些搬！”他哥睡的夢夢銃銃
，扒了出來，只顧得他一副上集的擔子。擔子里面的東西又零碎：芝麻糖、豆腐干、腐皮、
泥人，小孩子吹的蕭、打的叮當，女人戴的錫簪子，撾著了這一件，掉了那一件。那糖和泥
人，斷的斷了，碎的碎了，弄了一身臭汗，才一總棒起來朝外跑。那火頭已是望見有丈把高
，一個一個的火團子往天井里滾。嫂子搶了一包被褥、衣裳、鞋腳，抱著哭哭啼啼，反往后
走。老奶奶嚇得兩腳軟了，一步也挪不動。那火光照耀得四處通紅，兩邊喊聲大震。匡超人
想，別的都不打緊，忙進房去搶了一床被在手內，從床上把太公扶起，背在身上，把兩只手
摟得緊緊的，且不顧母親，把太公背在門外空處坐著。又飛跑進來，一把拉了嫂子，指与他
門外走。又把母親扶了，背在身上。才得出門，那時火已到門口，几乎沒有出路，匡超人道
：“好了！父母都救出來了！”且在空地下把太公放了睡下，用被蓋好。母親和嫂子坐在跟
前。再尋他哥時已不知嚇的躲在那里去了。那火轟轟烈烈，燁燁扑扑，一派紅光，如金龍亂
舞。鄉間失火，又不知救法，水次又遠，足足燒了半夜，方才漸漸熄了。稻場上都是煙煤，
兀自有焰騰騰的火气。村人家房子都燒成空地。匡超人沒奈何，無處存身，望見庄南頭大路
上一個和尚庵，且把太公背到庵里，叫嫂子扶著母親，一步一挨人挨到庵門口。和尚出來問
了，不肯收留，說道：“木材失了火，几被燒的都沒有房子住，一個個搬到我這庵里時，再
蓋兩進屋也住不下，況且你又有個病人，那里方便呢？”只見庵內走出一個老翁來，定睛看
時，不是別人，就是潘保正。匡超人上前作了揖‘如此這般，被了回祿。潘保正道：“匡二
相公，原來昨晚的火，你家也在內，可怜！”匡超人又把要借和尚庵住，和尚不肯，說了一
遍。潘保正道：“師父，你不知道，匡太公是我們村上有名的忠厚人。況且這小二相公好個
相貌，將來一定發達。你出家人，与人方便自己方便，權借一同屋与他，住兩天，他自然就
搬了去。香錢我送与你。”和尚听見保正老爹吩咐，不敢違拗，才請他一家進去，讓出一間
房子來。匡超人把太公背進庵里去睡下。潘保正進來問候太公，太公謝了保正。和尚燒了一
壺茶來与眾位吃。保正回家去了，一會又送了些飯和菜來与他壓惊。直到下午，他哥才尋了
來，反怪兄弟不幫他搶東西。匡超人見不是事，托保正就在庵傍大路口替他租了間半屋，搬
去住下。幸得那晚原不曾睡下，本錢還帶在身近，依舊殺豬、磨豆腐過日子，晚間點燈念文
章。太公卻因著了這一嚇，病更添得重了。匡超人雖是憂愁，讀書還不歇。那日讀到二更多
天，正讀得高興，忽听窗外鑼響，許多火把簇擁著一乘官橋過去，后面馬蹄一片聲音，自然
是本縣知縣過，他也不曾住聲，由著他過去了。不想這知縣這一晚就在庄上住下了公館，心
中吧息：“這樣鄉村地面，夜深時分還有人苦功讀書，實為可敬！只不知這人是秀才是童生
，何不傳保正來問一問？”當下傳了潘保正來，問道：“庄南頭廟門傍那一家，夜里念文章
的是個甚么人？”保正知道就是匡家，悉把如此這般：“被火燒了。租在這里住。這念文章
的是他第二個儿子匡迥，每日念到三四更鼓。不是個秀才，也不是個童生，只是個小本生意
人。”知縣听罷慘然，吩咐道：“我這里發一個帖子，你明日拿出去致意這匡迥，說我此時
也不便約他來會，現今考試在即，叫他報名來應考，如果文章會做，我提拔他。”保正領命
下來。次日清早，知縣進城回衙去了。保正叩送了回來，飛跑走到匡家，敲開了門，說道：
”恭喜！”匡超人問道：“何事？”保正帽子里取出一個單帖來，遞与他。上寫：“侍生李
本瑛拜。”匡超人看見是本縣縣主的帖子，嚇了一跳，忙問：“老爹，這帖是拜那個的？”
保正悉把如此這般：“老爺在你這里過，听見你念文章，傳我去問；我就說你如此窮苦，如
何行孝，都稟明了老爺。老爺發這帖子与你，說不日考校，叫你去應考，是要抬舉你的意思
。我前日說你气色好，主有個貴人星照命，今日何如？”匡超人喜從天降，捧了這個帖子去
向父親說了，太公也歡喜。到晚他哥回來，看見帖子，又把這話向他哥說了，他哥不肯信。
　　過了几天時，縣里果然出告示考童生。匡超人買卷子去應考。考過了，發出團案來，取
了。复試，匡超人又買卷伺候。知縣坐了堂，頭一個點名就是他。知縣叫住道：“你今年多
少年紀了？”匡超人道：“童生今年二十二歲。”知縣道：“你文字是會做的。這回复試，
更要用心，我少不得照顧你。”匡超人磕頭謝了，領卷下去。复試過兩次，出了長案，竟取
了第一名案首，報到鄉里去。匡超人拿手本上來謝，知縣傳進宅門去見了，問其家里這些苦
楚，便封出二兩銀子來送他：“這是我分俸些須，你拿去奉養父母。到家并發奮加意用功，
府考、院考的時候，你再來見我，我還資助你的盤費。”匡超人謝了出來，回家把銀子拿与
父親，把官說的這些話告訴了一遍。太公著實感激，捧著銀子，在枕上望空磕頭，謝了本縣
老爺。到此時他哥才信了。鄉下眼界淺，見匡超人取了案首，縣里老爺又傳進去見過，也就
在庄上，大家約著送過賀分到他家來。太公吩咐借間壁庵里請了一天酒。這時殘冬已過，開
印后宗師按臨溫州。匡超人叩辭別知縣，知縣又送了二兩銀子。他到府，府考過，接著院考
。考了出來，恰好知縣上轅門見學道，在學道前下了一跪，說：“卑職這取的案首匡迥，是
孤寒之士，且是孝子。”就把他行孝的事細細說了。學道道：“‘士先器識而后辭章’，果
然內行克敦，文辭都是末藝。但昨看匡迥的文字，理法雖略有末清，才气是极好的。貴縣請
回，領教便了。”只因這一番，有分教：婚姻締就，孝便衰于二親；科第取來，心只系乎兩
榜。未知匡超人這一考得進學否，且听下回分解。第十七回　匡秀才重游舊地趙醫生高踞詩
壇話說匡太公自從儿子上府去考，尿屎仍舊在床上。他去了二十多日，就如去了兩年的一般
，每日眼淚汪汪，望著門外。那日向他老奶奶說道：“第二個去了這些時總不回來，不知他
可有福气掙著進一個學。這早晚我若死了，就不能看見他在跟前送終！”說著，又哭了。老
奶奶勸了一回。忽听門外一片聲打的響，一個凶神的人赶著他大儿子打了來，說在集上赶集
，占了他擺攤子的窩子。匡大又不服气，紅著眼，向那人亂叫。那人把匡大擔子奪了下來，
那些零零碎碎東西，撒了一地，筐子都踢坏了。匡大要拉他見官，口里說道：“縣主老爺現
同我家老二相与，我怕你么！我同你回老爺去！”太公听得，忙叫他進來，吩咐道：“快不
要如此！我是個良善人家，從不曾同人口舌，經官動府。況且占了他攤子，原是你不是，央
人替他好好說，不要吵鬧，帶累我不安！”他那里肯听，气狠狠的，又出去吵鬧，吵的鄰居
都來圍著看，也有拉的，也有勸的。正鬧著，潘保正走來了，把那人說了几聲，那人嘴才軟
了，保正又道：“匡大哥，你還不把你的東西拾在擔子里，拿回家去哩，”匡大一頭罵著，
一頭拾東西。只見大路上兩個人，手里拿著紅紙帖子，走來問道：“這里有一個姓匡的么？
”保正認得是學里門斗，說道：“好了，匡二相公恭喜進了學了。”便道：“匡大哥，快二
位去同你老爹說。”匡大東西才拾完在擔子里，挑起擔子，領兩個門斗來家。那人也是保正
勸回去了。門斗進了門，見匡太公睡在床上，道了恭喜，把報帖升貼起來。上寫道：“捷報
貴府相公匡諱迥，蒙提學御史學道大老爺取中樂清縣第一名人泮。聯科及第。本學公報。”
太公歡喜，叫老奶奶燒起茶來，把匡大擔了里的糖和豆腐干裝了兩盤，又煮了十來個雞子，
請門斗吃著。潘保正又拿了十來個雞子來賀喜，一總煮了出來，留著潘老爹陪門斗吃飯。飯
罷，太公拿出二百文來做報錢，門斗嫌少，太公道：“我乃赤貧之人，又遭了回祿。小儿的
事，勞二位來，這些須當甚么，權為一茶之敬。”潘老爹又說了一番，添了一百文，了斗去
了。直到四五日后，匡超人送過宗師，才回家來，穿著衣中，拜見父母，嫂子是因回祿后就
住在娘家去了，此時只拜了哥哥。他哥見他中了個相公，比從前更加親熱些。潘保正替他約
齊了分子，擇個日子賀學，又借在庵里擺酒。此舍不同，共收了二十多吊錢，宰了兩個豬和
些雞鴨之類，吃了兩三日酒，和尚也來奉承。匡超人同太公商議，不磨豆腐了，把這剩下來
的十几吊錢把与他哥，又租了兩間屋開個小雜貨店。嫂子也接了回來，也不分在兩處吃了，
每日尋的錢家里盤纏。忙過几日，匡超人又進城去謝知縣。知縣此番便和他分庭抗禮，留著
吃了酒飯，叫他拜做老師。事畢回家，學里那兩個門斗又下來到他家說話。他請了潘老爹來
陪。門斗說：“學里老爺要傳匡相公去見，還要進見之禮。”匡超人惱了，道：“我只認得
我的老師！他這教官，我去見他做甚么？有甚么進見之禮！”潘老爹道：“二相公，你不可
這樣說了，我們縣里老爺雖是老師，是你拜的老師，這是私情。這學里老師是朝廷制下的，
專營秀才，你就中了狀元，這老師也要認的。怎么不去見？你是個寒士，進見禮也不好爭，
每位封兩錢銀子去就是了。”當下約定日子，先打發門斗回去。到那日，封了進見禮去見了
學師回來，太公又吩咐買個牲醴到祖墳上去拜奠。那日上墳回來，太公覺得身体不大爽利，
此病一日重似一日，吃了藥也再不得見效，飯食也漸漸少的不能吃了。匡超人到處求神問卜
，凶多吉少，同哥商議，把自己向日那几兩本錢，替太公備后事，店里照舊不動。當下買了
一具棺木，做了許多布衣，合著太公的頭，做了一頂方巾，預備停當。太公奄奄在床，一日
昏聵的狠，一日又覺得明白些。那日，太公自知不濟，叫兩個儿子都到跟前，吩咐道：“我
這病犯得拙了，眼見得望天的日子遠，入地的日子近。我一生是個無用的人，一塊土也不曾
丟給你們，兩間房子都沒有了。第二的僥幸進了一個學，將來讀讀書，會上進一層也不可知
，但功名到底是身外之物，德行是要緊的。我看你在孝弟上用心，极是難得，卻又不可因后
來日子略過的順利些，就添出一肚子里的勢利見識來，改變了小時的心事。我死之后，你一
滿了服，就急急的要尋一頭親事，總要窮人家的儿女，万不可貪圖富貴，攀高結貴。你哥是
混賬人，你要到底敬重他，和奉事我的一樣才是！”兄弟兩個哭著听了，太公瞑目而逝，合
家大哭起來，匡超人呼天搶地，一面安排裝殮。因房屋偏窄，停放過了頭七，將靈樞送在祖
塋安葬，滿庄的人都來吊孝送喪。兩弟兄謝過了客。匡大照常開店。匡超人逢七便去墳上哭
奠。那一日，正從墳上奠了回來，天色已黑。剛才到家，潘保正走來向他說道：“二相公，
你可知道，縣里老爺坏了，今日委了溫州府二太爺來摘了印去了；他是你老師，你也該進城
去看看。”匡超人次日換了素服，進城去看。才走進城，那曉得百姓要留這官，鳴鑼罷市，
圍住了摘印的官，要奪回印信，把城門大白日關了，鬧成一片。匡超人不得進去，只得回來
再听消息。第三日，听得省里委下安民的官來了，要拿為首的人。又過了三四日，匡超人從
墳上回來，潘保正迎著道：“不好了，禍事到了！”匡超人道：“甚么禍事？”潘保正道：“
到家去和你說。”當下到了匡家，坐下道：“昨日安民的官下來，百姓散了，上司叫這官密
訪為頭的人，已經拿了几個。衙門里有兩個沒良心的差人，就把你也密報了，說老爺待你甚
好，你一定在內為頭要保留，是那里冤枉的事！如今上面還要密訪，但這事那里定得？他若
訪出是實，恐怕就有人下來拿，依我的意思，你不如在外府去躲避些時，沒有官事就罷，若
有，我替你維持。”匡超人惊得手慌腳忙，說道：“這是那里晦气！多承老爹相愛，說信与
我，只是我而今那里去好？”潘保正道：“你自心里想，那處熟就往那處去。”匡超人道：
“我只有杭州熟，卻不曾有甚相与的。”潘保正道：“你要往杭州，我寫一個字与你帶去。
我有個房分兄弟，行三，人都叫他潘三爺，現在布政司星充吏，家里就在司門前山上住。你
去尋著了他，凡事叫他照應。他是個极慷慨的人，不得錯的。”匡超人道：“既是如此，費
老爹的心寫下書子，我今晚就走才好。”當下潘老爹一頭寫書，他一面囑咐哥嫂家里事務，
洒淚拜別母親，拴束行李，藏了書子出門。潘老爹送上大路回去。匡超人背著行李，走了几
天旱路，到溫州搭船，那日沒有便船，只得到飯店權宿。走進飯店，見里面點著燈，先有一
個客人坐在一張桌子上，面前擺了一本書，在那里靜靜的看。匡超人看那人時，黃瘦面皮，
稀稀的几根胡子。那人看書出神，又是個近視眼，不曾見有人進來。匡超人走到跟前，請教
了一聲“老客”，拱一拱手。那人才立起身來為禮，青絹直身，瓦楞帽子，像個生意人模樣
。兩人敘禮坐下，匡超人問道：“客人貴鄉尊姓？”那人道：“在下姓景，寒舍就在這三十
里外，因有個小店在省城，如今往店里去，因無便船，權在此住一夜。”看見匡超人戴著方
巾，知道他是秀才，便道：“先生貴處那里？尊姓合甫？”匡超人道：“小弟賤姓匡，字超
人，敝處樂清，也是要住省城，沒有便船。”那景客人道：”如此甚好，我們明日一同上船
。”各自睡下。次日早去上船，兩人同包了一個頭艙。上船放下行李，那景客人就拿出一本
書來看。匡超人初時不好問他，偷眼望那書上圈的花花綠綠，是些甚么詩詞之類。到上午同
吃了飯，又拿出書來看，看一會又閒坐著吃茶。匡超人問道：“昨晚請教老客，說有店在省
城，卻開的是甚么寶店？”景客人道：“是頭巾店。”匡超人道：“老客既開寶店，卻看這
書做甚么？”景客人笑道：“你道這書單是戴頭巾做秀才的會看么？我杭城多少名士都是不
講八股的。不瞞匡先生你說，小弟賤號叫做景蘭江，各處詩選上都刻過我的詩，今已二十余
年。這些發過的老先生，但到杭喊，就要同我們唱和。”因在艙內開了一個箱子，取出几十
個斗方子來遞与匡超人，道：“這就是拙刻，正要請教。”匡超人自覺失言，心里慚愧。接
過詩來，雖然不懂，假做看完了，瞎贊一回。景蘭江又問：“恭喜入泮是那一位學台？”匡
超人道：”就是現在新任宗師。”景蘭江道：“新學台是湖州魯老先生同年，魯老先生就是
小弟的詩友。小弟當時聯句的詩會、楊執中先生、權勿用先生、嘉興蘧太守公孫駪夫、還有
婁中堂兩位公子三先生、四先生，都是弟們文字至交。可惜有位牛布衣先生，只是神交，不
曾會面。”匡超人見他說這些人，便問道：“杭城文瀚樓選書的馬二先生，諱叫做靜的，先
生想也相与？”景蘭江道：“那是做時文的朋友，雖也認得，不算相与。不瞞先生說，我們
杭喊名壇中，倒也沒有他們這一派。卻是有几個同調的。人，將來到省，可以同先生相會。”
　　匡超人听罷，不胜駭然。同他二路來到斷河頭，船近了岸，正要搬行李。景蘭江站在船
頭上，只見一乘轎子歇在岸邊，轎里走出一個人來，頭戴方中，身穿寶藍直裰，手里接著一
把白紙詩扇，扇柄上拴著一個方象牙圖書，后面跟著一個人，背了一個藥箱。那先生下了轎
，正要進那人家去，景蘭江喊道：“趙雪兄，久違了！那里去？”那趙先生回過頭來，叫一
聲：“哎呀！原來是老弟！几時來的？”？”蘭江道：“才到這里，行李還不曾上岸。”因
回頭望著艙里道：“匡先生，請出來，這是我最相好的趙雪齋先生，請過來會會。”匡超人
出來，同他上了岸。景蘭江吩咐船家，把行李且搬到茶室里來。”當下三人同作了揖，同進
茶室。趙先生問道，“此位長兄尊姓？”景蘭江道：“這位是樂清匡先生，同我一船來的。
”彼此謙遜了一回坐下，泡了三碗茶來。趙先生道：“老弟，你為甚么就去了這些時，叫我
終日盼望。”景蘭江道：“正是為些俗事纏著。這些時可有詩會么？”趙先生道：“怎么沒
有！前月中翰顧老先生來夭竺進香，邀我們同到天竺做了一天的詩。通政范大人告假省墓，
船只在這里住了一日，還約我們到船上拈題分韻，著實扰了他一天。御史荀老先生來打撫台
的秋風，丟著秋風不打，日日邀我們到下處做詩。這些人都問你。現今胡三公子替湖州魯老
先生征挽詩，送了十几個斗方在我那里，我打發不清，你來得正好，分兩張去做。”說著，
吃了茶，問：”這位匡先生想也在庠，是那位學台手里恭喜的？”景蘭江道：“就是現任學
台。”趙先生微笑道：“是大小儿同案。”吃完了茶，趙先生先別，看病去了。景蘭江問道
：“匡先生，你而今行李發到那里去？”匡超人道：“如今且攏文瀚樓。”景蘭江道：“也
罷，你攏那里去，我且到店里，我的店在豆腐橋大街上金剛寺前，先生閒著到我店里來談。
”說罷，叫人挑了行李去了。匡超人背著行李，走到文瀚樓問馬二先生，已是回處州去了。
文瀚樓主人認的他，留在樓上住。次日，拿了書子到司前去找潘三爺。進了門，家人回道：
三爺不在家，前几日奉差到台州學道衙門辦公事去了。”匡超人道：“几時回家？”家人道
：“才去，怕不也還要三四十天功夫。匡超人只得回來，尋到豆腐橋大街景家方中店里，景
蘭江不在店內。問左右店鄰，店鄰說道：“景大先生么？這樣好天气，他先生正好到六橋探
春光，尋花問柳，做西湖上的詩。絕好的詩題，他怎肯在店里坐著？”匡超人見問不著，只
得轉身又走。走過兩條街，遠遠望見景先生同著兩個戴方巾的走，匡超人相見作揖。景蘭江
指著那一個麻子道：“這位是支劍峰先生。”指著那一個胡子道：“這位是浦墨卿先生。都
是我們詩會中領袖。”那二人問：“此位先生？”景蘭江道：“這是樂清匡超人先生。”匡
超人道：“小弟方才在寶店奉拜先生，恰值公出。此時往那里去？”景先生道：“無事閒游
。”又道：“良朋相遇，豈可分途，何不到旗亭小飲三杯？”那兩位道：“最好。”當下拉
了匡超人，同進一個酒店，揀一副坐頭坐下。酒保來問要甚么菜，景蘭江叫了一賣一錢二分
銀子的雜膾，兩碟小吃。那小吃，一樣是炒肉皮，一樣就是黃豆芽。拿上酒來。支劍峰問道
：“今日何以不去訪雪兄？”浦墨卿道：“他家今日宴一位出奇的客。”支劍峰道：“客罷
了，有甚么出奇？”浦墨卿道：”出奇的緊哩！你滿飲一杯，我把這段公案告訴你。”當下
支劍峰斟上酒，二位也陪著吃了。浦墨卿道：“這位客姓黃，是戊辰的進士，而今選了我這
宁波府郭縣知縣。他先年在京里同楊執中先生相与。楊執中卻和趙爺相好，因他來浙，就寫
一封書子來會趙爺。趙爺那日不在家，不曾會。”景蘭江道：“趙爺官府來拜的也多，會不
著他也是常事。”浦墨卿道，“那日真正不在家。次日趙爺去回拜，會著，彼此敘說起來，
你道奇也不奇？……”眾人道：“有甚么奇處？”浦墨卿道：“那黃公竟与趙爺生的同年、
同月、同日、同時！”眾人一齊道：“這果然奇了！”浦墨卿道：“還有奇處。趙爺今年三
十九歲，兩個儿子，四個孫子，老兩個夫妻齊眉，只卻是個布衣；黃公中了一個進士，做任
知縣，卻是三十歲上就斷了弦，夫人沒了。而今儿花女花也無。”支劍峰道：“這果然奇！
同一個年、月、日、時，一個是這般境界，一個是那般境界，判然不合，可見‘五星’、‘
子平’都是不相干的。”說著，又吃了許多的酒。浦墨卿道：“三位先生，小弟有個疑難在
此，諸公大家參一參。比如黃公同趙爺一般的年、月、日、時生的，一個中了進士，卻是孤
身一人；一個卻是子孫滿堂，不中進上。這兩個人，還是那一個好？我們還是愿做那一個？
”三位不曾言語。浦墨卿道：“這話讓匡先生先說，匡先生，你且說一說。”匡超人道：“
二者不可得兼，依小弟愚見，還是做趙先生的好。”眾人一齊拍手道：“有理，有理！”浦
墨卿道：“讀書畢竟中進士是個了局，趙爺各樣好了，到底差一個進士，不但我們說，就是
他自己心里也不快活的是差著一個進土。而今又想中進士，又想像趙爺的全福，天也不肯！
雖然世間也有這樣人，但我們如今既設疑難，若只管說要合做兩個人，就沒的難了。如今依
我的主意，只中進士，不要全福；只做黃公，不做趙爺，可是么？”支劍峰道：“不是這樣
說。趙爺雖差著一個進士，而今他太公郎已經高進了，將來名登兩榜，少不得封誥乃尊。難
道儿子的進士，當不得自己的進士不成？”浦墨卿笑道：“這又不然。先年有一位老先生，
儿子已做了大位，他還要科舉。后來點名，監臨不肯收他。他把卷子摜在地下恨道：‘為這
個小畜生，累我戴個假紗帽！’這樣看來，儿子的到底當不得自己的！”景蘭江道：“你們
都說的是隔壁賬。都斟起酒來，滿滿的吃三杯，听我說，”支劍峰道：“說的不是怎樣？”
景蘭江道：“說的不是，倒罰三杯。”眾人道：“這沒的說。”當下斟上酒吃著。景蘭江道
：“眾位先生所講中進士，是為名？是為利？”眾人道：“是為名。”景蘭江道：“可知道
趙爺雖不曾中進士，外邊詩選上刻著他的詩几十處，行遍天下，那個不曉得有個趙雪齋先生
？只怕比進士享名多著哩！”說罷，哈哈大笑。眾人都一齊道，“這果然說的快暢！”一齊
干了酒。匡超人听得，才知道天下還有這一种道理。景蘭江道：“今日我等雅集，即拈‘樓
’字為韻，回去都做了詩，寫在一個紙上，送在匡先生下處請教。”當下同出店來，分路而
別，只因這一番鄉有分教：交游添气色，又結婚姻；文字發光芒，更將選取。不知后事如何
，且听下回分解。第十八回　約詩會名士攜匡二　訪朋友書店會潘三話說匡超人那晚吃了酒
，回來寓處睡下。次日清晨，文瀚樓店主人走上樓來，坐下道：“先生，而今有一件事陽商
。”匡超人問是何事。主人道：“日今我和一個朋友合本，要刻一部考卷賣，要費先生的心
，替我批一批，又要批的好，又要批的快。合共三百多篇文章，不知要多少日子就可以批得
出來？我如今扣著日子，好發与山東、河南客人帶去賣，若出的遲，山東、河南客人起了身
，就誤了一覺睡。這書刻出來，封面上就刻先生的名號，還多寡有几兩選金和几十本樣書送
与先生。不知先生可赶的來？”匡超人道：“大約是几多日子批出來方不誤事？”主人道：
“須是半個月內有的出來，覺得日子寬些；不然就是二十天也罷了。”匡超人心里算計，半
個月料想還做的來，當面應承了。主人隨即搬了許多的考卷文章上樓來，午間又備了四樣菜
，請先生坐坐，說：“發樣的時候再請一回，出書的時候又請一回。平常每日就是小菜飯，
初二、十六，跟著店里吃‘牙祭肉’；茶水、燈油，都是店里供給。”匡超人大喜，當晚點
起燈來，替他不住手的批，就批出五十篇，听听那樵樓上，才交四鼓。匡超人喜道：“像這
樣，那里要半個月！”吹燈睡下，次早起來又批，一日搭半夜，總批得七八十篇。 到第四日
，正在樓上批文章，忽听得樓下叫一聲道：“匡先生在家么？”匡超人道：”是那一位？”
忙走下樓來，見是景蘭江，手里拿著一個斗方卷著，見了作揖道：“候遲有罪。”匡超人把
他讓上樓去，他把斗方放開在桌上，說道：“這就是前日宴集限‘樓’字韻的。同人已經寫
起斗方來，趙雪兄看見，因未得与，不胜悵悵，因照韻也做了一首。我們要讓他寫在前面，
只得又各人寫了一回，所以今日才得送來請教。”匡超人見題上寫著“暮春旗亭小集，同限
‘樓’字”，每人一首詩，后面排著四個名字是：“趙洁雪齋手稿”、“景本蕙蘭江手稿”
、“支鍔劍峰手槁”、“浦玉方墨卿手稿”。看見紙張白亮，圖書鮮紅，真覺可愛，就拿來
貼在樓上壁間，然后坐下。匡超人道：“那日多扰大醉，回來晚了。”景蘭江道：“這几日
不曾出門？”匡超人道：“因主人家托著選几篇文章，要替他赶出來發刻，所以有失問候。
”景蘭江道：“這選文章的事也好。今日我同你去會一個人。”匡超人道：”是那一位？”
景蘭江道：“你不要管p快換了衣服P我同你去便知。”當下換了衣服，鎖了樓門，同下來走
到街上。匡超人道：“如今往那里去？”景蘭江道：“是我們這里做過家宰的胡老先生的公
子胡三先生。他今朝小生日，同人都在那里聚會，我也要去祝壽，故來拉了你去，到那里可
以會得好些人，方才斗方上几位都在那里。”匡超人道：“我還不曾拜過胡三先生，可要帶
個帖子去？”景蘭江道：“這是要的。”一同走到香蜡店，買了個帖子，在柜台上借筆寫“
眷晚生匡迥拜”。寫完，籠著又走。景蘭江走著告訴匡超人道：“這位胡三先生雖然好客，
卻是個膽小不過的人。先年冢宰公去世之后，他關著門總不敢見一個人，動不動就被人騙一
頭，說也沒處說。落后這几年，全虧結交了我們，相与起來，替他幫門戶，才熱鬧起來，沒
有人敢欺他。”匡超人道：“他一個家宰公子，怎的有人敢欺？”景蘭江道：“冢宰么？是
過去的事了！他眼下又沒人在朝，自己不過是個諸生。俗語說得好：‘死知府不如一個活老
鼠。’那個理他？而今人情是勢利的！倒是我這雪齋先生詩名大，府、司、院、道，現任的
官員，那一個不來拜他？人只看見他大門口，今日是一把黃傘的轎子來，明日又是七八個紅
黑帽子叭喝了來，那藍傘的官不算，就不由的不怕。所以近來人看見他的轎子不過三日兩日
就到胡三公子家去，就疑猜三公子也有些勢力。就是三公子那門首住房子的，房錢也給得爽
利些。胡三公子也還知感。”正說得熱鬧，街上又遇著兩個方巾闊服的人，景蘭江迎著道：
“二位也是到胡三先生家拜壽去的？卻還要約那位，向那頭走？”那兩人道：“就是來約長
兄。既遇著，一同行罷。”因問：“此位是誰？”景蘭江指著那兩人向匡超人道：“這位是
金東崖先生，這位是嚴致中先生。”指著匡超人向二位道，“這是匡超人先生。”四人齊作
了一個揖，一齊同走。走到一個极大的門樓，知道是冢宰第了，把帖子交与看門的。看門的
說：“請在廳上坐。”匡超人舉眼看見中間御書匾額“中朝往石”四個字，兩邊楠木椅子。
四人坐下。少頃，胡三公子出來，頭戴方巾，身穿醬色緞直裰，粉底皂靴，三綹髭須，約有
四十多歲光景。三公子著實謙光，當下同諸位作了揖。諸位祝壽，三公子斷不敢當，又謝了
諸位，奉坐。金東崖首坐，嚴致中二坐，匡超人三坐，景蘭江是本地人，同三公子坐在主位
。金東崖向三公子謝了前日的扰。三公子向嚴致中道：“一向駕在京師，几時到的？”嚴致
中道：“前日才到。一向在都門敝親家國子司業周老先生家做屠亭，因与通政范公日日相聚
。今通政公告假省墓，約弟同行，順便返舍走走。’胡三公子道：“通政公寓在那里？”嚴
貢生道：“通政公在船上，不曾進城，不過三四日即行，弟因前日進城，會見雪兄，說道三
哥今日壽日，所以來奉祝，敘敘闊怀。”三公子道：“匡先生几時到省？貴處那里？寓在何
處？”景蘭江代答道：“貴處樂清，到省也不久，是和小弟一船來的。現今寓在文瀚樓，選
歷科考卷。”三公子道：“久仰久仰。”說著，家人捧茶上來吃了。三公子立起身來讓諸位
到書房里坐。四位走進書房，見上面席間先坐著兩個人，方巾白須，大模大樣，見四位進來
，慢慢立起身。嚴貢生認得，便上前道，“衛先生、隨先生都在這里，我們公揖。”當下作
過了揖，請諸位坐。那衛先生、隨先生也不謙讓，仍舊上席坐了。家人來稟三公子又有客到
，三公子出去了。這里坐下，景蘭江請教二位先生貴鄉。嚴貢生代答道：“此位是建德衛体
善先生，乃建德鄉榜；此位是石門隨岑庵先生，是老明經。二位先生是浙江二十年的老選家
，選的文章，衣被海內的。”景蘭江著實打躬，道其仰慕之意。那兩個先生也不問諸人的姓
名。隨岑庵卻認得金東崖，是那年出貢到京，到監時相會的。因和他攀話道：“東翁，在京
一別，又是數年，因甚回府來走走？想是年滿授職？也該榮選了。”金東崖道：“不是。近
來部里來投充的人也甚雜，又因司官王惠出去做官，降了宁王，后來朝里又拿問了劉太監，
常到部里搜剔卷案，我怕在那里久惹是非，所以就告假出了京來。”說著，捧出面來吃了。
吃過，那衛先生、隨先生閒坐著，談起文來。衛先生道：“近來的選事益發坏了！”隨
先生道：“正是。前科我兩人該選一部，振作一番。”衛先生估著眼道：“前科沒有文章！
”匡超人忍不住，上前問道：“請教先生，前科墨卷到處都有刻本的，怎的沒有文章？”衛
先生道：“此位長兄尊姓？”景蘭江道：“這是德清匡先生。”衛先生道：“所以說沒有文
章者，是沒有文章的法則。”匡超人道：“文章既是中了，就是有法則了。難道中式之外，
又另有個法則？”衛先生道：“長兄，你原來不知。文章是代圣賢立言，有個一定的規矩，
比不得那些雜覽，可以隨手亂做的，所以一篇文章，不但看出這本人的富貴福澤，并看出國
運的盛衰。洪、永有洪、永的法則，成、弘有成、弘的法則，都是一脈流傳，有個元燈。比
如主考中出一榜人來、也有合法的，也有僥幸的，必定要經我們選家批了出來，這篇就是傳
文了。若是這一科無可入選，只叫做沒有文章！”隨先生道•“長兄，所以我們不怕不中，
只是中了出來，這三篇文章要見得人不丑，不然只算做僥幸，一生抱愧。”又問衛先生道：“近來那馬靜選的《三科程墨》可曾看見？”衛先生道，“正是他把個選事坏了！他在嘉興蘧坦庵太守家走動，終日講的是些雜學。听見他雜覽倒是好的，于文章的理法，他全然不知，一味亂鬧，好墨卷也被他批坏了！所以我看見他的選本，叫子弟把他的批語涂掉了讀。”
　　說著，胡三公子同了支劍峰、浦墨卿進來，擺桌子，同吃了飯。一直到晚，不得上席，要等著趙雪齋。等到一更天，趙先生抬著一乘轎子，又兩個轎夫跟著，前后打著四枝火把，飛跑了來。下了轎，同眾人作揖，道及：“得罪，有累諸位先生久候。”胡府又來了許多親戚、本家，將兩席改作三席，大家圍著坐了。席散，各自歸家。
　　匡超人到寓所還批了些文章才睡。屈指六日之內，把三百多篇文章都批完了。就把在胡家听的這一席話敷衍起來，做了個序文在上。又還偷著功夫去拜了同席吃酒的這几位朋友。選本已成，書店里拿去看了，回來說道：“向日馬二先生在家兄文海樓，三百篇文章要批兩個月，催著還要發怒，不想先生批的恁快！我拿給人看，說又快又細。這是极好的了！先生住著，將來各書坊里都要來請先生，生意多哩！”因封出二兩選金，送來說道：“刻完的時候，還送先生五十個樣書。”又備了酒在樓上吃。
　　吃著，外邊一個小廝送將一個傳單來。匡超人接著開看，是一張松江箋，折做一個全帖的樣式，上寫道：
　　謹擇本月十五日，西湖宴集，分韻賦詩，每位各出杖頭資二星。今將在會諸位先生台銜開列于后：衛体善先生、隨岑庵先生、趙雪齋先生、嚴致中先生、浦墨卿先生、支劍峰先生、匡超人先生、胡密之先生、景蘭江先生，共九位。
　　下寫“同人公具”，又一行寫道：“尊分約齊，送至御書堂胡三老爺收。”匡超人看見各位名下都畫了“知”字，他也畫了，隨即將選金內秤了二錢銀子，連傳單交与那小使拿去了。到晚無事，因想起明日西湖上須要做詩，我若不會，不好看相，便在書店里拿了一本《詩法入門》，點起燈來看。他是絕頂的聰明，看了一夜，早已會了。次日又看了一日一夜，拿起筆來就做，做了出來，覺得比壁上貼的還好些。當日又看，要已精而益求其精。
　　到十五日早上，打選衣帽，正要出門，早見景蘭江同支劍峰來約。三人同出了清波門，只見諸位都坐在一只小船上侯。上船一看，趙雪齋還不曾到，內中卻不見嚴貢生。因問胡三公子道：“嚴先生怎的不見？”三公子道：“他因范通政昨日要開船，他把分子送來，已經回廣東去了。”當下一上了船。在西湖里搖著。浦墨卿問三公子道：“嚴大先生我听見他家為立嗣有甚么家難官事，所以到處亂跑，而今不知怎樣了？”三公子道：“我昨日問他的，那事已經平复，仍舊立的是他二令郎，將家私三七分開，他令弟的妾自分了三股家私過日子。這個倒也罷了。”
　　一刻到了花港。眾人都倚著胡公子，走上去借花園吃酒。胡三公子走去借，那里竟關著門不肯。胡三公子發了急，那人也不理。景先生拉那人到背地里問，那人道：“胡三爺是出名的吝嗇！他一年有几席酒照顧我？我奉承他！況且他去年借了這里擺了兩席酒，一個錢也沒有！去的時候，他也不叫人掃掃，還說煮飯的米剩下兩升，叫小廝背了回去。這樣大老官鄉紳，我不奉承他！”一席話，說的沒法，眾人只得一齊走到于公祠一個和尚家坐著。和尚烹出茶來。
　　分子都在胡三公子身上，三公子便拉了景蘭江出去買東西，匡超人道：“我也跟去頑頑。”當下走到街上，先到一個鴨子店。三公子恐怕鴨子不肥，拔下耳挖來戳戳，脯子上肉厚，方才叫景蘭江講价錢買了，因人多，多買了几斤肉，又買了兩只雞、一尾魚，和些蔬菜，叫跟的小廝先拿了去。還要買些肉饅頭，中上當點心。于是走進一個饅頭店，看了三十個饅頭，那饅頭三個錢一個，三公子只給他兩個錢一個，就同那饅頭店里吵起來。景蘭江在傍勸鬧。勸了一回，不買饅頭了，買了些索面去下了吃，就是景蘭江拿著。又去買了些筍干、鹽蛋、熟栗子、瓜子之類，以為下酒之物。匡超人也幫著拿些。來到廟里，交与和尚收拾。支劍峰道：“三老爺，你何不叫個廚役伺侯？為甚么自己忙？”三公子吐舌道：“廚役就費了！”又秤了一塊銀，叫小廝去買米。
　　忙到下午，趙雪齋轎子才到了。下轎就叫取箱來，轎夫把箱子捧到，他開箱取出一個藥封未，二錢四分，遞与三公子收了。廚下酒菜已齊，捧上來眾位吃了。吃過飯，拿上酒來。趙雪齋道：“吾輩今日雅集，不可無詩。”當下拈鬮分韻，趙先生拈的是“四支”，衛先生拈的是“八齊”，浦先生拈的是“一東”，胡先生拈的是“二冬”，景先生拈的是“十四寒”，隨先生拈的是“五微”，匡先生拈的是“十五刪”，支先生拈的是“三江”。分韻已定，又吃了几杯酒，各散進城。胡三公子叫家人取了食盒，把剩下來的骨頭骨腦和些果子裝在里面，果然又問和尚查剩下的米共几升，也裝起來，送了和尚五分銀子的香資，——押家人挑著，也進城去。
　　匡超人与支劍峰、浦墨卿、景蘭江同路。四人高興，一路說笑，勾留頑耍，進城遲了，已經昏黑。景蘭江道：“天已黑了，我們快些走！”支劍峰已是大醉，口發狂言道：“何妨！誰不知道我們西湖詩會的名士！況且李太白穿著宮錦袍，夜里還走，何況才晚？放心走！誰敢來！”正在手舞足蹈高興，忽然前面一對高燈，又是一對提燈，上面寫的字是“鹽捕分府”。那分府坐在轎里，一眼看見，認得是支鍔，叫人采過他來，問道：“支鍔！你是本分府鹽務里的巡商，怎么黑夜吃得大醉，在街上胡鬧？”支劍峰醉了，把腳不穩，前跌后憧，口里還說：“李大白宮錦夜行。”那分府看見他戴了方巾，說道，“衙門巡商，從來沒有生、監充當的，你怎么戴這個帽子！左右的！撾去了！一條鏈子鎖起來！”浦墨卿走上去幫了几句，分府怒道：“你既是生員，如何黑夜酗酒？帶著送在儒學去！’景蘭江見不是事，悄悄在黑影里把匡超人拉了一把，往小巷內，兩人溜了。轉到下處，打開了門，上樓去睡。次日出去訪訪，兩人也不曾大受累，依舊把分韻的詩都做了來。
　　匡超人也做了。及看那衛先生、隨先生的詩，“且夫”、“嘗謂”都寫在內，其余也就是文章批語上采下來的几個字眼。拿自己的詩比比，也不見得不如他。眾人把這詩寫在一個紙上，共寫了七八張。匡超人也貼在壁上。又過了半個多月，書店考卷刻成，請先生，那晚吃得大醉。次早睡在床上，只听下面喊道：“匡先生有客來拜。”只因會著這個人，有分教：婚姻就處，知為夙世之因；名譽隆時，不比時流之輩。畢竟此人是誰，且听下回分解。
　
第十九回　匡超人幸得良朋　潘自業橫遭禍事
話說匡超人睡在樓上，听見有客來拜，慌忙穿衣起來下樓。見一個人坐在樓下，頭戴吏巾，身穿無緞直裰，腳下蝦膜頭厚底皂靴，黃胡子，高顴骨，黃黑面皮，一雙直眼。那人見匡超人下來，便問道：“此位是匡二相公么？”匡超人道：“賤姓匡，請問尊客貴姓？”那人道：“在下姓潘，前日看見家兄書子，說你二相公來省。”匡超人道：“原來就是潘三哥。”慌忙作揖行禮，請到樓上坐下。潘三道：“那日二相公賜顧，我不在家。前日返舍，看見家兄的書信，极贊二相公為人聰明，又行過多少好事，著實可敬。”匡超人道：“小弟來省，特地投奔三哥，不想公出。今日會見，歡喜之极。”
　　說罷，自己下去拿茶，又托書店買了兩盤點心，拿。上樓來。潘三正在那里看斗方，看見點心到了，說道：“哎呀！這做甚么？”接茶在手，指著壁上道。“二相公，你到省里未，和這些人相与做甚么？”匡超人問是怎的。潘三道：“這一班人是有名的呆子。這姓景的開頭巾店，本來有兩千銀子的本錢，一頓詩做的精光。他每日在店里，手里拿著一個刷子刷頭巾，口里還哼的是‘清明時節雨紛紛’，把那買頭巾的和店鄰看了都笑。而今折了本錢，只借這做詩為由，遇著人就借銀子，人听見他都怕。那一個姓支的是鹽務里一個巡商，我來家在衙門里听見說，不多几日，他吃醉了，在街上吟詩，被府里二大爺一條鏈子鎖去，把巡商都革了，將來只好窮的淌屎！二相公，你在客邊要做些有想頭的事，這樣人同他混纏做甚么？”
　　當下吃了兩個點心，便丟下，說道：“這點心吃他做甚么，我和你到街上去吃飯。”叫匡超人鎖了門，同到街上司門口一個飯店里。潘三叫切一只整鴨，膾一賣海參雜膾，又是一大盤白肉，都拿上來。飯店里見是潘三爺，屁滾尿流，鴨和肉都撿上好的极肥的切來，海參雜膾加味用作料。兩人先斟兩壺酒。酒罷用飯，剩下的就給了店里人。出來也不算賬，只吩咐得一聲：“是我的。”那店主人忙拱手道：“三爺請便，小店知道：”
　　走出店門，潘三道：“二相公，你而今往那去？”匡超人道：“正要到三哥府上。”潘三道：“也罷，到我家去坐坐。”同著一直走到一個巷內、一帶青牆，兩扇半截板門，又是兩扇重門。進到廳上，一伙人在那里圍著一張桌子賭錢，潘三罵道：“你這一班狗才，無事便在我這里胡鬧！”眾人道：“知道三老爹到家几日了，送几個頭錢來与老爹接風。”潘三道：“我那里要你甚么頭錢接風！”又道：“也罷，我有個朋友在此，你們弄出几個錢來熱鬧熱鬧。”匡超人要同他施禮。他攔住道：“方才見過罷了，又作揖怎的？你且坐著。”當下走了進去，拿出兩千錢來，向眾人說道：“兄弟們，這個是匡二相公的兩千錢，放与你們，今日打的頭錢都是他的。”向匡超人道：“二相公，你在這里坐著，看著這一個管子。這管子滿了，你就倒出來收了，讓他們再丟。”便拉一把椅子叫匡超人坐著，他也在旁邊青。
　　看了一會，外邊走進一個人來請潘三爺說話。潘三出去看時，原來是開賭場的王老六。潘三道：“老六，久不見你，尋我怎的？”老六道：“請三爺在外邊說話。”潘三同他走了出來，一個僻靜茶室里坐下。王老六道：“如今有一件事，可以發個小財，一徑來和三爺商議。”潘三問是何事。老六道：“昨日錢塘縣衙門里快手拿著一班光棍在茅家舖輪奸，奸的是樂清縣大戶人家逃出來的一個使女，叫做荷花。這班光棍正奸得好，被快手拾著了，來報了官。縣里王太爺把光棍每人打几十板子放了，出了差，將這荷花解回樂清去，我這鄉下有個財主姓胡，他看上了這個丫頭，商量若想個方法瞞的下這個丫頭來，情愿出几百銀子買他。這事可有個主意？”潘三道：“差人是那個？”王老六道：“是黃球。”潘三道：“黃球可曾自己解去？”王老六道：“不曾去，是兩個副差去的。”潘三道：“几時去的？”王老六道：“去了一日了。”潘三道：“黃球可知道胡家這事？”王老六道：“怎么不知道，他也想在這里面發几個錢的財，只是沒有方法。”潘三道：“這也不難，你去約黃球來當面商議，”那人應諾去了。
　　潘三獨自坐著吃茶，只見又是一個人，慌慌張張的走了進來，說道：“三老爹！我那里不尋你，原來獨自坐在這里吃茶！”潘三道：“你尋我做甚么？”那人道：“這离城四十里外，有個鄉里人施美卿，賣弟媳婦与黃祥甫，銀子都兌了，弟媳婦要守節，不肯嫁。施美卿同媒人商議著要搶，媒人說：‘我不認得你家弟媳婦，你須是說出個記認。’施美卿說：”每日清早上是我弟媳婦出來屋后抱柴，你明日眾人伏在那里，遇著就搶罷了。’眾人依計而行，到第二日搶了家去。不想那一日早，弟媳婦不曾出來，是他乃眷抱柴，眾人就搶了去。隔著三四十里路，已是睡了一晚。施美卿來要討他的老婆，這里不肯。施美卿告了狀。如今那邊要訴，卻因講親的時節不曾寫個婚書，沒有憑据，而今要寫一個，鄉里人不在行，來同老爹商議。還有這衙門里事，都托老爹料理，有几兩銀子送作使費。”潘三道：“這是甚么要緊的事，也這般大惊小怪！你且坐著，我等黃頭說話哩。”
　　須臾，王老六同黃球來到。黃球見了那人道：“原來郝老二也在這里。”潘三道：“不相干，他是說別的話。”因同黃球另在一張桌子上坐下。王老六同郝老二又在一桌。黃球道：“方才這件事，三老爹是怎個施為？”潘三道：“他出多少銀子？”黃球道：“胡家說，只要得這丫頭荷花，他連使費一總干淨，出二百兩銀子。”潘三道：“你想賺他多少？”黃球道：“只要三老爹把這事辦的妥當，我是好處多寡分几兩銀子罷了，難道我還同你老人家爭？”潘三道：“既如此，罷了，我家現住著一位樂清縣的相公，他和樂清縣的大爺最好，我托他去人情上弄一張回批來，只說荷花已經解到，交与本人領去了。我這里再托人向本縣弄出一個硃簽來，到路上將荷花赶回，把与胡家。這個方法何如？”黃球道：“這好的很了。只是事不宜遲，老爹就要去辦。”潘三道：“今日就有硃簽，你叫他把銀子作速取來。”黃球應諾，同王老六去了。潘三叫郝老二：“跟我家去。”
　　當下兩人來家，賭錢的還不曾散。潘三看看賭完了，送了眾人出去，留下匡超人來道：“二相公，你住在此，我和你說話。”當下留在后面樓上，起了一個婚書稿，叫匡超人寫了，把与郝老二看，叫他明日拿銀子來取。打發郝二去了。吃了晚飯，點起燈來，念著回批，叫匡超人寫了。家里有的是豆腐干刻的假印，取來用上，又取出硃筆，叫匡超人寫了一個赶回文書的硃簽。辦畢，拿出酒來對飲，向匡超人道：“像這都是有些想頭的事，也不枉費一番精神，和那些呆瘟纏甚么！”是夜留他睡下。次早，兩處都送了銀子來，潘三收進去，隨即拿二十兩銀子遞与匡超人，叫他帶在寓處做盤費。匡超人歡喜接了，遇便人也帶些家去与哥添本錢。書坊各店也有些文章請他選。潘三一切事都帶著他分几兩銀子，身上漸漸光鮮。果然听了潘三的話，和那邊的名士來往稀少。
　　不覺住了將及兩年。一日，潘三走來道：“二相公，好几日不會，同你往街上吃三杯，”匡超人鎖了樓門，同走上街。才走得几步，只見潘家一個小廝尋來了說：“有客在家里等三爺說話。”潘三道：“二相公，你就同我家去。”當下同他到家，請匡超人在里間小客座里坐下。潘三同那人在外邊，潘三道：“李四哥，許久不見，一向在那里？”李四道：“我一向在學道衙門前。今有一件事，回來商議，怕三爺不在家，而今會著三爺，這事不愁不妥了。”潘三道：“你又甚么事搗鬼話？同你共事，你是‘馬蹄刀瓢里切菜，滴水也不漏’，總不肯放出錢來。”李四道：“這事是有錢的。”“潘三道：“你且說是甚么事。”李四道：“目今宗師按臨紹興了，有個金東崖在部里做了几年衙門，掙起几個錢來，而今想儿子進學。他儿子叫做金躍，卻是一字不通的，考期在即，要尋一個替身。這位學道的關防又嚴，須是想出一個新法子來，這事所以要和三爺商議。”潘三道：“他愿出多少銀子？”李四道：“紹興的秀才，足足值一千兩一個。他如今走小路，一半也要他五百兩。只是眼下且難得這一個替考的人。又必定是怎樣裝一個何等樣的人進去？那替考的筆資多少？衙門里使費共是多少？剩下的你我怎樣一個分法？”潘三道：“通共五百兩銀子，你還想在這甲頭分一個分子，這事就不必講了。你只好在他那邊得些謝禮，這里你不必想。”李四道：“三爺，就依你說也罷了。到底是怎個做法？”潘三道：“你總不要管，替考的人也在我，衙門里打點也在我，你只叫他把五百兩銀子兌出來，封在當舖里，另外拿三十兩銀子給我做盤費，我總包他一個秀才。若不得進學，五百兩一絲也不動。可妥當么？”李四道：“這沒的說了。”當下說定，約著日子來封銀子。
　　潘三送了李四出去，回來向匡超人說道：“二相公，這個事用的著你了。”匡超人道：“我方才听見的。用著我，只好替考。但是我還是坐在外面做了文章傳遞，還是竟進去替他考？若要進去替他考，我竟沒有這樣的膽子。”潘三道：“不訪，有我哩！我怎肯害你？且等他封了銀子來，我少不得同你往紹興去。”當晚別了回寓。
　　過了几日，潘三果然來搬了行李同行，過了錢塘江，一直來到紹興府，在學道門口尋了一個僻靜巷子寓所住下。次日，李四帶了那童生來會一會。潘三打听得宗師挂牌考會稽了，三更時分，帶了匡超人，悄悄同到班房門口。拿出一頂高黑帽、一件青布衣服、一條紅搭包來，叫他除了方巾，脫了衣裳，就將這一套行頭穿上。附耳低言，如此如此，不可有誤。把他送在班房，潘三拿著衣帽去了。
　　交過五鼓，學道三炮升堂，超人手執水火棍，跟了一班軍牢夜役，吆喝了進去，排班站在二門口。學道出來點名，點到童生金躍，匡超人遞個眼色与他，那童生是照會定了的，便不歸號，悄悄站在黑影里。匡超人就退下几步，到那童生跟前，躲在人背后，把帽子除下來与童生戴著，衣服也彼此換過來。那童生執了水火棍，站在那里。匡超人捧卷歸號，做了文章，放到三四牌才交卷出去，回到下處，神鬼也不知覺。發案時候，這金躍高高進了。
　　潘三同他回家，拿二百兩銀子以為筆資。潘三道：“二相公，你如今得了這一注橫財，這就不要花費了，做些正經事。”匡超人道：“甚么正經事？”潘三道：“你現今服也滿了，還不曾娶個親事。我有一個朋友，姓鄭，在撫院大人衙門里。這鄭老爹是個忠厚不過的人，父子都當衙門。他有第三個女儿，托我替他做個媒，我一向也想著你，年貌也相當，一向因你沒錢，我就不曾認真的替你說；如今只要你情愿，我一說就是妥的，你且落得招在他家，一切行財下禮的費用，我還另外幫你些。”匡超人道：“這是三哥极相愛的事，我有甚么不情愿？只是現有這銀子在此，為甚又要你費錢？”潘三道：“你不曉得，你這丈人家淺房窄屋的，招進去，料想也不久，要留些銀子自己尋兩間房子，將來添一個人吃飯，又要生男育女，卻比不得在客邊了。我和你是一個人，再幫你几兩銀子，分甚么彼此？你將來發達了，愁為不著我的情也怎的？”匡超人著實感激，潘三果然去和鄭老爹說，取了庚帖未，只問匡超人要了十二兩銀子去換几件首飾，做四件衣服，過了禮去，擇定十月十五日入贅。
　　到了那日，潘三備了几碗菜，請他來吃早飯。吃著，向他說道：“二相公，我是媒人，我今日送你過去。這一席子酒，就算你請媒的了。”匡超人听了也笑。吃過，叫匡超人洗了澡，里里外外都換了一身新衣服，頭上新方巾，腳下新靴，潘三又拿出一件新寶藍緞直裰与他穿上。吉時已到，叫兩乘橋子，兩人坐了。轎前一對燈籠，竟來入贅。鄭老爹家住在巡撫衙門傍一個小巷內，一間門面，到底三間。那日新郎到門，那里把門關了。潘三拿出二百錢來做開門錢，然后開了門。鄭老爹迎了出來，翁婿一見，才曉得就是那年回去同船之人，這一番結親真是夙因。當下匡超人拜了丈人，又進去拜了丈母。阿舅都平磕了頭。鄭家設席管待，潘三吃了一會，辭別去了。鄭家把匡超人請進新房多見新娘端端正正，好個相貌，滿心歡喜。合瑟成親，不必細說。次早，潘三又送了一席酒來与他謝親。鄭家請了潘三來陪，吃了一日。
　　荏苒滿月，鄭家屋小，不便居住。潘三替他在書店左近典了四間屋，价銀四十兩，又買了些桌椅家伙之類，搬了進去。請請鄰居，買兩石米，所存的這項銀子，已是一空。還虧事事都是潘三幫襯，辦的便宜。又還虧書店尋著選了兩部文章，有几兩選金，又有樣書，賣了些將就度日。到得一年有余，生了一個女儿，夫妻相得。
　　一日，正在門首閒站，忽見一個青衣大帽的人一路問來，問到眼前，說道：“這里可是樂清匡相公家？”匡超人道：“正是，台駕那里來的？”那人道：“我是給事中李老爺差往浙江，有書帶与匡相公。”匡超人听見這話，忙請那人進到客位坐下。取書出來看了，才知就是他老師因被參發審，審的參款都是虛請，依舊复任。未及數月，行取進京，授了給事中。這番寄書來約這門主進京，要照看他。匡超人留來人酒飯，寫了稟啟，說：“蒙老師呼喚，不日整理行裝，即來趨教。”打發去了，隨即接了他哥匡大的書子，說宗師按臨溫州，齊集的牌已到，叫他回來應考。匡超人不敢怠慢，向渾家說了，一面接丈母來做伴，他便收拾行裝，去應歲考。考過，宗師著實稱贊，取在一等第一；又把他題了优行，貢人太學肄業，他歡喜謝了宗師。宗師起馬，送過，依舊回省，和潘三商議，要回樂清鄉里去挂匾，豎旗杆，到織錦店里織了三件補服：自己一件，母親一件，妻子一件。制備停當，又在各書店里約了一個會。每店三兩，各家又另外送了賀禮。
　　正要擇日回家，那日景蘭江走來候候，就邀在酒店里吃酒。吃酒中間，匡超人告訴他這些話，景蘭江著實羡了一回。落后講到潘三身上來，景蘭江道：“你不曉得么？”匡超人道：“甚么事？我不曉得。”景蘭江道：“潘三昨晚拿了，已是下在監里。”匡超人大惊道：“那有此事！我昨日午間才會著他，怎么就拿了？”景蘭江道：“千真万确的事。不然我也不知道，我有一個舍親在縣里當刑房，令早是舍親小生日，我在那里祝壽，滿座的人都講這話，我所以听見。竟是撫台訪牌下來，縣尊刻不敢緩，三更天出差去拿，還恐怕他走了，將前后門都圍起來，登時拿到。縣尊也不曾問甚么，只把訪的款單摜了下來：把与他看。他看了也沒的辯，只朝上磕了几個頭，就送在監里去了。才走得几步，到了堂口，縣尊叫差人回來，吩咐寄內號，同大盜在一處。這人此后苦了。你若不信，我同你到舍親家去看看款單。”匡超人道：“這個好极，費先生的心，引我去看一看訪的是些甚么事。”當下兩人會了賬，出酒店，一直走到刑房家。
　　那刑房姓蔣，家里還有些客坐著，見兩人來，請在書房坐下，問其來意。景蘭江說：”這敝友要借縣里昨晚拿的潘三那人款單看看。”刑房拿出款單來，這單就粘在訪牌上。那訪牌上寫道：
　　訪得潘自業（即潘三）本市井奸棍，借藩司衙門隱占身体，把持官府，包攬詞訟，廣放私債，毒害良民，無所不為，如此惡棍，豈可一刻容留于光天化日之下！為此，牌仰該縣，即將本犯拿獲，嚴審究報，以便按“律治罪。毋違。火速！火速！
　　那款單上開著十几款：一、包攬欺隱錢糧若干兩；一、私和人命几案；一、短截本縣印文及私動硃筆一案；一、假雕印信若干顆；一、拐帶人口几案：一、重利剝民，威逼平人身死几案，一、勾串提學衙門，買囑槍手代考几案；……不能細述。匡超人不看便罷，看了這款單，不覺颼的一聲，魂從頂門出去了。只因這一番，有分教：師生有情意，再締絲蘿；朋友各分張，難言蘭臭。畢竟后事如何，且听下回分解。
　
第二十回　匡超人高興長安道　牛布衣客死蕪湖關
話說匡超人看了款單，登時面如土色，真是“分開兩扇頂門骨，無數涼冰澆下來”。口里說不出，自心下想道：“這些事，也有兩件是我在里面的；倘若審了，根究起來，如何了得！”當下同景蘭江別了刑房，回到街上，景蘭江作別去了。匡超人到家，躊躇了一夜，不曾睡覺。娘子問他怎的，他不好真說，只說：“我如今貢了，要到京里去做官，你獨自在這里住著不便，只好把你送到樂清家里去。你在我母親眼前，我便往京里去做官，做的興頭，再來接你上任。”娘子道：“你去做官罷了，我自在這里，接了我媽來做伴。你叫我到鄉里去，我那里住得慣？這是不能的！”匡超人道：“你有所不知，我在家里，日逐有几個活錢；我去之后，你日食從何而來？老爹那邊也是艱難日子，他那有閒錢養活女儿？待要把你送在娘家住，那里房子窄，我而今是要做官的，你就是誥命夫人，住在那地方不成体面，不如還是家去好。現今這房子轉的出四十兩銀子，我拿几兩添著進京，剩下的你帶去，放在我哥店里，你每日支用。我家那里東西又賤，雞、魚、肉、鴨，日日有的，有甚么不快活？”娘子再三再四不肯下鄉，他終日來逼，逼的急了，哭喊吵鬧了几次。他不管娘子肯与不肯，竟托書店里人把房子轉了，拿了銀子回來，娘子到底不肯去，他請了丈人、丈母來勸。丈母也不肯。那丈人鄭老爹見女婿就要做官，責備女儿不知好歹，著實教訓了一頓。女儿拗不過，方才允了。叫一只船，把些家伙什物都搬在上。匡超人托阿舅送妹子到家，寫字与他哥p說將本錢添在店里，逐日支銷。擇個日子動身，娘子哭哭啼啼，拜別父母，上船去了。
　　匡超人也收拾行李來到京師見李給諫，給諫大喜。問著他又補了廩，以优行貢入大學，益發喜极。向他說道：“賢契，目今朝廷考取教習，學生料理，包管賢契可以取中。你且將行李搬在我寓處來盤桓几日。”匡超人應諾，搬了行李來。又過了几時，給諫問匡超人可曾婚娶。匡超人暗想，老師是位大人，在他面前說出丈人是撫院的差，恐惹他看輕了笑，只得答道：“還不曾。”給諫道：“恁大年紀，尚不曾娶，也是男子漢‘漂梅之侯’了。但這事也在我身上。”
　　次晚，遣一個老成管家來到書房里向匡超人說道：“家老爺拜上匡爺。因昨日談及匡爺還不曾恭喜娶過夫人，家老爺有一外甥女，是家老爺夫人自小撫養大的，今年十九歲，才貌出眾，現在署中，家老爺意欲招匡爺為甥婿。一切恭喜費用俱是家老爺備辦，不消匡爺費心。所以著小的來向匡爺叩喜。”匡超人听見這話，嚇了一跳，思量要回他說已經娶過的，前日卻說過不曾；但要允他，又恐理上有礙。又轉一念道：“戲文上說的蔡狀元招贅牛相府，傳為佳話，這有何妨！”即便應允了。
　　給諫大喜，進去和夫人說下，擇了吉日，張燈結彩，倒賠數百金裝奩，把外甥女嫁与匡超人。到那一日，大吹大擂，匡超人紗帽圓領，金帶皂靴，先拜了給諫公夫婦，一派細樂，引進洞房。揭去方中，見那新娘子辛小姐，真有沉魚落雁之容，閉月羞花之貌，人物又標致，嫁裝又齊整，匡超人此時恍若親見瑤宮仙子、月下媒娥，那魂靈都飄在九霄云外去了。自此，珠圍翠繞，燕爾新婚，享了几個月的天福。
　　不想教習考取，要回本省地方取結。匡超人沒奈何，含著一包眼淚，只得別過了辛小姐，回浙江來，一進杭州城，先到他原舊丈人鄭老爹家來。進了鄭家門，這一惊非同小可，只見鄭老爹兩眼哭得通紅，對面客位上一人便是他令兄匡大，里邊丈母嚎天喊地的哭，匡超人嚇痴了，向丈人作了揖，便間：“哥几時來的？老爹家為甚事這樣哭？”匡大道：“你且搬進行李來，洗臉吃茶，慢慢和你說。”匡超人洗了臉，走進去見丈母，被丈母敲桌子，打板凳，哭著一場數說：“總是你這天災人禍的，把我一個嬌滴滴的女儿生生的送死了！”匡超人此時才曉得鄭氏娘子已是死了，忙走出來問他哥。匡大道：“自你去后，弟婦到了家里，為人最好，母親也甚歡喜。那想他省里人，過不慣我們鄉下的日子。況且你嫂子們在鄉下做的事，弟婦是一樣也做不來，又沒有個白白坐著，反叫婆婆和嫂子伏侍他的道理，因此心里著急，吐起血來。靠大娘的身子還好，倒反照顧他，他更不過意。一日兩，兩日三，鄉里又沒個好醫生，病了不到一百天，就不在了。我也是才到，所以鄭老爹、鄭太太听見了哭。”
　　匡超人听見了這些話，上不住落下几點淚來，便問：“后事是怎樣辦的？”匡大道：”弟婦一倒了頭，家里一個錢也沒有，我店里是騰不出來，就算騰出些須來，也不濟事。無計奈何，只得把預備著娘的衣衾棺木都把与他用了。”匡超人道：“這也罷了。”匡大道：”裝殮了，家里又沒處停，只得權厝在廟后，等你回來下土。你如今來得正好，作速收拾收拾，同我回去。”匡超人道：“還不是下土的事哩。我想如今我還有几兩銀子，大哥拿回去，在你弟婦厝基上替他多添兩層厚磚，砌的堅固些，也還過得几年。方才老爹說的，他是個誥命夫人，到家請會畫的替他追個像，把鳳冠補服畫起來，逢時遇節，供在家里，叫小女儿燒香，他的魂靈也歡喜。就是那年我做了家去与娘的那件補服，若本家親戚們家請酒，叫娘也穿起來，顯得与眾人不同。哥將來在家，也要叫人稱呼‘老爺’，凡事立起体統來，不可自己倒了架子。我將來有了地方，少不得連哥嫂都接到任上同享榮華的。”匡大被他這一番話說得眼花繚亂，渾身都酥了，一總都依他說。晚間，鄭家備了個酒，吃過，同在鄭家住下。次日上街買些東西。匡超人將几十兩銀子遞与他哥。
　　又過了三四日，景蘭江同著刑房的蔣書辦找了來說話，見鄭家房子淺。要邀到茶室里去坐，匡超人近日口气不同，雖不說，意思不肯到茶室，景蘭江揣知其意，說道：“匡先生在此取結赴任，恐不便到茶室里去坐，小弟而今正要替先生接風，我們而今竟到酒樓上去坐罷，還冠冕些。”當下邀二人上了酒樓，斟上酒來，景蘭江問道：“先生，你這教習的官，可是就有得選的么？”匡超人道：“怎么不選？象我們這正途出身，考的是內廷教習，每日教的多是勳戚人家子弟，”景蘭江道：“也和平常教書一般的么？”匡超人道：“不然！不然！我們在里面也和衙門一般：公座、硃墨、筆、硯，擺的停當。我早上進去，升了公座，那學生們送書上來，我只把那日子用硃筆一點，他就下去了。學生都是蔭襲的三品以上的大人，出來就是督、撫、提、鎮，都在我跟前磕頭。像這國子監的祭酒，是我的老師，他就是現任中堂的儿子，中堂是太老師。前日太老師有病，滿朝問安的官都不見，單只請我進去，坐在床沿上，談了一會出來。”
　　蔣刑房等他說完了，慢慢提起來，說：“潘三哥在監里，前日再三和我說，听見尊駕回來了，意思要會一會，敘敘苦情。不知先生你意下何如？”匡超人道：“潘三哥是個豪杰，他不曾遇事時，會著我們，到酒店里坐坐，鴨子是一定兩只，還有許多羊肉、豬肉、雞、魚，像這店里錢數一賣的菜，他都是不吃的。可惜而今受了累。本該竟到監里去看他一看，只是小弟而今比不得做諸生的時候，既替朝廷辦事，就要照依著朝廷的賞罰，若到這樣地方去看人，便是賞罰不明了。”蔣刑房道：“這本城的官并不是你先生做著，你只算去看看朋友，有甚么賞罰不明？”匡超人道：“二位先生，這話我不該說，因是知己面前不妨。潘三哥所做的這些事，便是我做地方官，我也是要訪拿他的。如今倒反走進監去看他，難道說朝廷處分的他不是？這就不是做臣子的道理了。況且我在這里取結，院里、司里都知道的，如今設若走一走，傳的上邊知道，就是小弟一生官場之玷。這個如何行得！可好費你蔣先生的心，多拜上潘三哥，凡事心照。若小弟僥幸，這回去就得個肥美地方，到任一年半載，那時帶几百銀子來幫襯他，倒不值甚么。”兩人見他說得如此，大約沒得辯他，吃完酒，各自散訖。蔣刑房自到監里回复潘三去了。
　　匡超人取定了結，也便收拾行李上船。那時先包了一只淌板船的頭艙，包到揚州，在斷河頭上船。上得船來，中艙先坐著兩個人：一個老年的，茧綢直裰，絲絛朱履；一個中年的，寶藍直裰，粉底皂靴，都戴著方巾。匡超人見是衣冠人物，便同他拱手坐下，問起姓名。那老年的道：“賤姓牛，草字布衣。”匡超人听見景蘭江說過的，便道：“久仰。”又問那一位，牛布衣代答道：“此位馮先生，尊字琢庵，乃此科新貴，往京師會試去的。”匡超人道：“牛先生也進京么？”牛布衣道：“小弟不去，要到江上邊蕪湖縣地方尋訪几個朋友，因与馮先生相好，偶爾同船，只到揚州，弟就告別，另上南京船，走長江去了。先生仙鄉貴姓？今在那里去的？”匡超人說了姓名。馮琢庵道：“先生是浙江選家。尊選有好几部弟都是見過的。”匡超人道：“我的文名也夠了。自從那年到杭州，至今五六年，考卷、墨卷、房書、行書、名家的稿子，還有《四書講韋》、《五經講書》、《古文選本》——家里有個賬，共是九十五本。弟選的文章，每一回出，書店定要賣掉一万部，山東、山西、河南、陝西、北直的客人，都爭著買，只愁買不到手；還有個拙稿是前年刻的，而今已經翻刻過三副板。不瞞二位先生說，此五省讀書的人，家家隆重的是小弟，都在書案上，香火蜡燭，供著‘先儒匡子之神位’。”午布衣笑道：“先生，你此言誤矣！所謂‘先儒’者，乃已經去世之儒者，今先生尚在，何得如此稱呼？”匡超人紅著臉道：“不然！所謂‘先儒’者，乃先生之謂也！”牛布衣見他如此說，也不和他辯。馮琢庵又問道：“操選政的還有一位馬純上，選手何如？”匡超人道：“這也是弟的好友。這馬純兄理法有余，才气不足；所以他的選本也不甚行。選本總以行為主，若是不行，書店就要賠本，惟有小弟的選本，外國都有的！”彼此談著。過了數日，不覺已到揚州。馮琢庵、匡超人換了淮安船到玉家營起旱，進京去了。
　　牛布衣獨自搭江船過了南京，來到蕪湖，尋在浮橋口一個小庵內作寓。這庵叫做甘露庵，門面三間：中間供著一尊韋馱菩薩；左邊一間鎖著，堆些柴草；右邊一間做走路。進去一個人院落，六殿三間，殿后兩間房，一間是本庵一個老和尚自己住著，一間便是牛布衣住的客房。牛布衣日間出去尋訪朋友，晚間點了一盞燈，吟哦些甚么詩詞之類。老和尚見他孤蹤，時常煨了茶送在他房里，陪著說話到一二更天。若遇清風明月的時節，便同他在前面天井里談說古今的事務，甚是相得。
　　不想一日，牛布衣病倒了，請醫生來，一連吃了几十帖藥，總不見效。那日，牛布衣請老和尚進房來坐在床沿上，說道：“我离家一千余里，客居在此，多蒙老師父照顧，不想而今得了這個拙病，眼見得不濟事了。家中并無儿女，只有一個妻子，年紀還不上四十歲；前日和我同來的一個朋友，又進京會試去了；而今老師父就是至親骨肉一般。我這床頭箱內，有六兩銀子，我若死去，即煩老師父替我買具棺木，還有几件粗布衣服，拿去變賣了，請几眾師父替我念一卷經，超度我升天。棺柩便尋那里一塊空地把我寄放著，材頭上寫‘大明布衣午先生之柩’，不要把我燒化了，倘得遇著個故鄉親戚，把我的喪帶回去，我在九泉之下，也是感激老師父的！”老和尚听了這話，那眼淚止不住紛紛的落了下來，說道：“居士，你但放心，說凶得吉，你若果有些山高水低，這事都在我老僧身上。”牛布衣又掙起來，朝著床里面席子下拿出兩本書來，遞与老和尚，道：“這兩本是我生平所做的詩，雖沒有甚么好，卻是一生相与的人都在上面，我舍不得湮沒了，也交与老師父。有幸遇著個后來的才人替我流傳了，我死也瞑目！”老和尚雙手接了，見他一絲兩气，甚不過意，連忙到自己房里，煎了些龍眼蓮子湯，拿到床前，扶起來与他吃，已是不能吃了，勉強呷了兩口湯，仍舊面朝床里睡下。挨到晚上，痰響了一陣，喘息一回，嗚呼哀哉，斷气身亡。老和尚大哭了一場。
　　此時乃嘉靖九年八月初三日，天气尚熱。老和尚忙取銀子去買了一具棺木來，拿衣服替他換上，央了几個庵鄰，七手八腳，在房里入殮，百忙里，老和尚還走到自己房里，披了袈裟，拿了手擊子，到他柩前來念“往生咒”。裝殮停當，老和尚想：“那里去尋空地？不如就把這間堆柴的屋騰出來与他停柩。”和鄰居說了。脫去袈裟，同鄰居把柴搬到大天井里堆著，將這屋安放了靈樞。取一張桌子，供奉香爐、燭台、魂旛；俱各停當。老和尚伏著靈桌又哭了一場。將眾人安在大天井里坐著，烹起几壺茶來吃著。老和尚煮了一頓粥，打了一二十斤酒，買些面筋、豆腐干、青菜之類到庵，央及一個鄰居燒鍋。老和尚自己安排停當，先捧到午布衣柩前奠了酒，拜了几拜，便拿到后邊与眾人打散。老和尚道：“午先生是個异鄉人，今日回首在這里，一些甚么也沒有，貧僧一個人，支持不來。阿彌陀佛，卻是起動眾位施主來忙了恁一天。出家人又不能備個甚么肴撰，只得一杯水酒，和些素菜，与列位坐坐。列位只當是做好事罷了，休嫌怠慢。”眾人道：“我們都是煙火鄰居，遇著這樣大事，理該效勞。卻又還破費老師父，不當人子。我們眾人心里都不安，老師父怎的反說這話？”
　　當下眾人把那酒菜和粥都吃完了，各自散訖。過了几日，老和尚果然請了吉祥寺八眾僧人，來替牛布衣拜了一天的“梁皇忏”。自此之后，老和尚每日早晚課誦，開門關門，一定到午布衣柩前添些香，洒几點眼淚。
　　那日定更時分，老和尚晚課已畢，正要關門，只見一個十六八歲的小廝，右手拿著一木經卷，左手拿著一本書，進門來坐在韋馱腳下，映著琉璃燈便念。老和尚不好問他，由他念到二更多天去了。老和尚關門睡下。次日這時候，他又來念。一連念了四五日。老和尚忍不住了，見他進了門，上前問道：“小檀越，你是誰家子弟？因甚每晚到貧僧這庵里來讀書，這是甚么緣故？”那小廝作了一個揖，叫聲“老師父”，又手不离方寸，說出姓名來。只因這一番，有分教：立心做名士，有志者事竟成；無意整家園，創業者成難守。畢竟這個廝姓甚名誰，且听下回分解。

第二十一回　冒姓字小子求名　念親戚老夫臥病
話說牛浦郎在甘露庵里讀書，老和尚問他姓名，他上前作了一個揖，說道：“老師父，我姓牛，舍下就在這前街上住，因當初在浦口外婆家長的，所以小名就叫做浦郎。不幸父母都去世了，只有個家祖，年紀七十多歲，開個小香蜡店，胡亂度日，每日叫我拿這經去討些賒賬。我打從學堂門口過，听見念書的聲音好听，因在店里偷了錢，買這本書來念，卻是吵鬧老師父了。”老和尚道：“我方才不是說的，人家拿大錢請先生教子弟，還不肯讀；像你小檀越偷錢買書念，這是极上進的事。但這里地下冷，又琉璃燈不甚明亮，我這殿上有張桌子，又有個燈挂儿，你何不就著那里去念，也覺得爽快些。”浦郎謝了老和尚，跟了進來，果然一張方桌，上面一個油燈挂，甚是幽靜。浦郎在這邊廂讀書，老和尚在那邊打坐，每晚要到三更天。
　　一日，老和尚听見他念書，走過來問道：“小檀越，我只道你是想應考，要上進的念頭，故買這本文章來念，而今听見你念的是詩，這個卻念他則甚？”浦郎道：“我們經紀人家，那里還想甚么應考上進，只是念兩句詩破破俗罷了。”老和尚見他出語不俗，便問道：”你看這詩，講的來么？”浦郎道：“講不來的也多，若有一兩句講的來，不由的心里覺得歡喜。”老和尚道：“你既然歡喜，再念几時我把兩本詩与你看，包你更歡喜哩。”浦郎道：“老師父有甚么詩？何不与我看？”老和尚笑道：“且慢，等你再想几時看。”
　　又過了些時，老和尚下鄉到人家去念經，有几日不回來，把房門鎖了，殿上托了浦郎。浦郎自心里疑猜：“老師父有甚么詩，卻不肯就与我看，哄我想的慌。”仔細算來，“三討不如一偷”，趁老和尚不在家，到晚把房門掇開，走了進去。見桌上擺著一座香爐，一個燈盞，一串念珠，桌上放著些廢殘的經典，翻了一交，那有個甚么詩？浦郎疑惑道：“難道老師父哄我？”又尋到床上，尋著一個枕箱，一把銅鎖鎖著，浦郎把鎖撬開，見里面重重包裹，兩本錦面線裝的書，上寫“牛布衣詩稿”。浦郎喜道：“這個是了！”慌忙拿了出來，把枕箱鎖好，走出房來，房門依舊關上，將這兩本書拿到燈下一看，不覺眉花眼笑，手舞足蹈的起來。是何緣故？他平日讀的詩是唐詩，文理深奧，他不甚懂；這個是時人的待，他看著就有五六分解的來，故此歡喜。又見那題目上都寫著：“星相國某大人”，“怀督學周大人”，“婁公子偕游鶯脰湖分韻，兼呈令兄通政”，“与魯太史話別”，“寄怀王觀察”，其余某太守、某司馬，某明府、某少尹，不一而足。浦郎自想：“這相國、督學、太史、通政以及太守、司馬、明府，都是而今的現任老爺們的稱呼，可見只要會做兩句詩，并不要進學、中舉，就可以同這些老爺們往來，何等榮耀！”因想：“他這人姓牛，我也姓牛。他詩上只寫了牛布衣，并不曾有個名字，何不把我的名字，合著他的號，刻起兩方圖書來印在上面，這兩本詩可不算了我的了！我從今就號做牛布衣！”當晚回家盤算，喜了一夜。
　　次日，又在店里偷了几十個錢，走到吉祥寺門口一個刻圖書的郭鐵筆店里柜外，和郭鐵筆拱一拱手，坐下說道：“要費先生的心，刻兩方圖書。”郭鐵筆遞過一張紙來道：“請寫尊銜。”浦郎把自己小名去了一個“郎”字，寫道：“一方陰文圖書，刻‘牛浦之印’；一方陽文，刻“布衣’二字。”郭鐵筆接在手內，將眼上下把浦郎一看，說道：“先生便是牛布衣么？”浦郎答道：“布衣是賤字。”郭鐵筆慌忙爬出柜台來重新作揖，請坐，奉過茶來，說道：“久已聞得有位牛布衣住在甘露庵，容易不肯會人，相交的都是貴官長者，失敬！失敬！尊章即鐫上獻丑，筆資也不敢領。此處也有几位朋友仰慕先生，改日同到貴寓拜訪。”浦郎恐他走到庵里，看出爻象，只得順口答道：“极承先生見愛。但目今也因鄰郡一位當事約去做詩，還有几時耽擱，只在明早就行，先生且不必枉駕，索性回來相聚罷。圖書也是小弟明早來領。”郭鐵筆應諾了，浦郎次日付了圖書，印在上面，藏的好好的。每晚仍在庵里念詩。
　　他祖父牛老儿坐在店里。那日午后，沒有生意，間壁開米店的一位卜老爹走了過來，坐著說閒話。牛老爹店里賣的有現成的百益酒，燙了一壺，撥出兩塊豆腐乳和些筍干、大頭菜，擺在柜台上，兩人吃著。卜老爹道：“你老人家而今也罷了：生意這几年也還興，你令孫長成人了，著實伶俐去得，你老人家有了接代，將來就是福人了。”牛老道：“老哥，告訴你不得！我老年不幸，把儿子媳婦都亡化了，丟下這個孽障种子，還不曾娶得一個孫媳婦，今年已十八歲了。每日叫他出門付賒賬，付到三更半夜不來家，說著也不信，不是一日了。恐怕這廝知識開了，在外沒脊骨鑽狗洞，淘淥坏了身子，將來我這几根老骨頭，卻是叫何人送終？”說著，不覺凄惶起來。
　　卜老道：“這也不甚難擺划的事，假如你焦他沒有房屋，何不替他娶上一個孫媳婦，一家一計過日子，這也前后免不得要做的事。”牛老道，“老哥！我這小生意，日用還糊不過來，那得這一項銀子做這一件亭？”卜老沉吟道：“如令倒有一頭親事，不知你可情愿？若情愿時，一個錢也不消費得。”牛老道：“卻是那里有這一頭親事？”卜老道：“我先前有一個小女嫁在運槽賈家，不幸我小女病故了，女婿又出外經商，遺下一個外甥女，是我領來養在家里，倒大令孫一歲，今年十九歲了，你若不棄嫌，就把与你做個孫媳婦，你我愛親做親，我不爭你的財禮，你也不爭我的妝奩，只要做几件布草衣服。況且一牆之隔，打開一個門就攙了過來，行人錢都可以省得的。”牛老听罷，大喜道：“极承老哥相愛，明日就央媒到府上來求。”卜老道，“這個又不是了。又不是我的孫女儿，我和你這些客套做甚么，如今主親也是我，媒人也是我，只費得你兩個帖子。我那里把庚帖送過來，你請先生擇一個好日子，就把這事完成了。”牛老听罷，忙斟了一杯酒送過來，出席作了一個揖。當下說定了，卜老過去。
　　到晚，牛浦回來，祖父把卜老爹這些好意告訴了一番。牛浦不敢違拗，次早寫了兩副紅全帖：一副拜卜老為媒，一副拜姓賈的小親家。那邊收了，發過庚帖來。牛老請陰陽徐先生擇定十月二十七日吉期過門。牛老把囤下來的几石糧食變賣了，做了一件綠布棉襖、紅布棉裙子、青布上蓋、紫布褲子，共是四件暖衣，又換了四樣首飾，三日前送了過去。
　　到了二十七。日，牛老清晨起來，把自己的被褥搬到柜台上去睡。他家只得一間半房子：半間安著柜台，一間做客座，客座后半間就是新房。當日牛老讓出床來，就同午浦把新做的帳子、被褥舖疊起來。又勻出一張小桌子，端了進來，改在后檐下有天窗的所在，好趁著亮放鏡子梳頭。房里停當，把后面天井內搭了個蘆席的廈子做廚房。忙了一早晨。交了錢与牛浦出去買東西。只見那邊卜老爹已是料理了些鏡子、燈台、茶壺，和一套盆桶，兩個枕頭，叫他大儿子卜誠做一擔挑了來，挑進門放下，和牛老作了揖。牛老心里著實不安，請他坐下，忙走到柜里面，一個罐內倒出兩塊橘餅和些蜜餞天茄。斟了一杯茶，雙手遞与卜誠，說道：“卻是有勞的緊了，使我老漢坐立不安。”卜誠道：“老伯快不要如此，這是我們自己的事。”說罷，坐下吃茶。
　　只見牛浦戴了新瓦楞帽，身穿青布新直裰，新鞋淨襪，從外面走了進來，后邊跟著一個人，手里提著几大塊肉，兩個雞，一大尾魚，和些閩筍、芹菜之類，他自己手里捧著油鹽作料，走了進來。牛老道：“這是你舅丈人，快過來見禮，”午浦丟下手里東西，向卜誠作揖下跪，起來數錢打發那拿東西的人，自捧著作料，送到廚下去了。隨后卜家第二個儿子卜信，端了一個箱子，內里盛的是新娘子的針線鞋面；又一個大捧盤，十杯高果子茶，送了過來，以為明早拜堂之用。牛老留著吃茶，牛浦也拜見過了，卜家弟兄兩個坐了一回，拜辭去了。牛老自到廚下收拾酒席，足忙了一天。
　　到晚上，店里拿了一對長枝的紅蜡燭點在房里，每枝上插了一朵通草花，央情了鄰居家兩位奶奶把新娘子攙了過來，在房里拜了花燭。牛老安排一席酒菜在新人房里，与新人和攙新人的奶奶坐。自己在客座內擺了一張桌子，點起蜡燭來，杯箸安排停當，請得卜家父子三位來到。牛老先斟了一杯酒，奠了天地，再滿滿斟上一杯，捧在手里，請卜老轉上，說道：“這一門親。蒙老哥親家相愛，我做兄弟的知感不盡！卻是窮人家，不能備個好席面，只得這一杯水酒，又還要屈了二位舅爺的坐。凡事總是海涵了罷。”說著，深深作下揖去，卜老還了禮。午老又要麥卜誠、卜信的席，兩人再三辭了，作揖坐下。
　　牛老道：“實是不成個酒饌，至親面上，休要笑話。只是還有一說，我家別的沒有，茶葉和炭還有些須，如今煨一壺好茶，留親家坐著談談，到五更天，讓兩口儿出來磕個頭，也盡我兄弟一點窮心。”卜老道：“親家，外甥女年紀幼，不知個禮体，他父親又不在跟前，一些陪嫁的東西也沒有，把我羞的要不的。若說坐到天亮，我自恁要和你老人家談談哩，為甚么要去！”當下卜誠、卜信吃了酒先回家去，卜老坐到五更天。兩口儿打扮出來，先請牛老在上，磕下頭去。牛老道：“孫儿，我不容易看養你到而今。而今多虧了你這外公公替你成就了親事，你已是有了房屋了。我從今日起，就把店里的事，即交付与你，一切買、賣、賒欠、存留，都是你自己主張。我也老了，累不起了，只好坐在店里幫你照顧，你只當尋個老伙計罷了。孫媳婦是好的，只愿你們夫妻百年偕老，多子多孫！”磕了頭起來請卜老爹轉上受禮，兩人磕下頭去。卜老道：“我外孫女儿有甚不到處，姑爺，你指點他。敬重上人，不要違拗夫主的言，家下沒有多人，凡事勤慎些，休惹老人家著急。”兩禮罷，說著，扶了起來。牛老又留親家吃早飯，卜老不肯，辭別去了。自此，牛家嫡親三口儿度日。
　　午浦自從娶親，好些時不曾到庵里去。那日出討賒賬，順路往庵里走走，才到浮橋口，看見庵門外拴著五六匹馬，馬上都有行李，馬牌子跟著。走近前去，看韋馱殿西邊凳上坐著三四個人，頭戴大氈帽，身穿綢絹衣服，左手拿著馬鞭子，右手拈著須子，腳下尖頭粉底皂靴，蹺得高高的坐在那里。牛浦不敢進去，老和尚在里面一眼張見，慌忙招手道：“小檀越，你怎么這些時不來？我正要等你說話哩，快些進來！”牛浦見他叫，大著膽走了進去，見和尚已經將行李收拾停當，恰待起身，因吃了一惊道：“老師父，你收拾了行李，要往那里去？”老和尚道：“這外面坐的几個人，是京里九門提督齊大人那里差來的。齊大人當時在京，曾拜在我名下，而今他升做大官，特地打發人來請我到京里報國寺去做方丈。我本不愿去，因前日有個朋友死在我這里，他卻有個朋友到京會試去了，我今借這個便，到京尋著他這個朋友，把他的喪奔了回去，也了我這一番心愿。我前日說有兩本詩要与你看，就是他的，在我枕箱內，我此時也不得功夫了，你自開箱拿了去看。還有一床褥子不好帶去，還有些零碎器用，都把与小檀越，你替我照應著，等我回來。”
　　午浦正要問話，那几個人走進來說道：“今日天色甚早，還赶得几十里路，請老師父快上馬，休誤了我們走道儿。”說著，將行李搬出，把老和尚簇擁上馬。那几個人都上了牲口。牛浦送了出來，只向老和尚說得一聲：“前途保重！”那一群馬，潑刺刺的如飛一般也似去了。牛浦望不見老和尚，方才回來，自己查點一查點東西，把老和尚鎖房門的鎖開了，取了下來，出門反鎖了庵門，回家歇宿。次日又到庵里走走，自想：“老和尚已去，無人對證，何不就認做牛布衣？”因取了一張白紙，寫下五個大字道：“牛布衣寓內。”自此，每日來走走。
　　又過了一個月，他祖父牛老儿坐在店里閒著，把賬盤一盤，見欠賬上人欠的也有限了，每日賣不上几十文錢，又都是柴米上支銷去了，合共算起、本錢已是十去其七。這店漸漸的撐不住了，气的眼睜睜說不出話來。到晚，牛浦回家，問著他，總歸不出一個清賬，口里只管“之乎者也”，胡支扯葉。牛老气成一病，七十歲的人，元气衰了，又沒有藥物補養，病不過十日，壽數己盡，歸天去了。牛浦夫妻兩口，放聲大哭起來。卜老听了，慌忙走過來，見尸首停在門上，叫著：“老哥！”眼淚如雨的哭了一場。哭罷，見牛浦在旁哭的言不得，語不得。說道：“這時節不是你哭的事。”吩咐外甥女儿看好了老爹，“你同我出去料理棺衾。”牛浦揩淚，謝了卜老。當下同到卜老相熟的店里賒了一具棺材，又拿了許多的布，叫裁縫赶著做起衣裳來，當晚入殮。次早，雇了八個腳子，抬往祖墳安葬。卜老又還替他請了陰陽徐先生，自己騎驢子同陰陽下去點了穴。看著親家入土，又哭了一場，同陰陽生回來。留著牛浦在墳上過了三日。
　　卜老一到家，就有各項的人來要錢，卜老都許著。直到牛浦回家，歸一歸店里本錢，只抵得棺材店五兩銀子，其余布店、裁縫、腳子的錢，都沒處出。無計奈何，只得把自己住的間半房子典与浮橋上抽閘板的閘牌子，得典价十五兩。除還清了賬，還剩四兩多銀子，卜老叫他留著些，到開年清明，替老爹成墳。牛浦兩口子沒處住，卜老把自己家里出了一間房子，叫他兩口儿搬來住下，把那房子交与閘牌子去了。那日搬來，卜老還辦了几碗菜替他暖房，卜老也到他房里坐了一會，只是想著死的親家，就要便便咽咽的哭。
　　不覺已是除夕，卜老一家過年，儿子媳婦房中都有酒席、炭火。卜老先送了几斤炭，叫牛浦在房里生起火來，又送了一桌酒萊，叫他除夕在房里立起牌位來祭奠老爹。新年初一日，叫他到墳上燒紙錢去，又說道：“你到墳上去，向老爹說：我年紀老了，這天气冷，我不能親自來替親家拜年。”說著，又哭了。牛浦應諾了去。卜老直到初三才出來賀節，在人家吃了几杯酒和些萊，打從浮橋口過，見那閘牌子家換了新春聯，貼的花花綠綠的，不由的一陣心酸，流出許多眼淚來。要家去，忽然遇著侄女婿一把拉了家去。侄女儿打扮著出來拜年。拜過了，留在房里吃酒，捧上糯米做的年團子來，吃了兩個，已經不吃了，侄女儿苦勸著，又吃了兩個。回來一路迎著風，就覺得有些不好。到晚頭疼發熱，就睡倒了。請了醫生來看，有說是著了气，气裹了痰的，也有說該發散的，也有說該用溫中的，也有說老年人該用補藥的，紛紛不一。卜誠、卜信慌了，終日看著。牛浦一早一晚的進房來問安。
　　那日天色晚了，卜老爹睡在床上，見窗眼里鑽進兩個人來，走到床前，手里拿了一張紙，遞与他看。問別人，都說不曾看見有甚么人。卜老爹接紙在手，看見一張花邊批文，上寫著許多人的名字，都用硃筆點了，一單共有三十四五個人。頭一名牛相，他知道是他親家的名字。未了一名便是他自己名字卜崇禮。再要問那人時，把眼一眨，人和票子都不見了，只因這一番，有分教：結交官府，致令親戚難依；遨游仕途，幸遇宗誼可靠，不知卜老性命如何，且听下回分解。

第二十一回　冒姓字小子求名　念親戚老夫臥病
話說牛浦郎在甘露庵里讀書，老和尚問他姓名，他上前作了一個揖，說道：“老師父，我姓牛，舍下就在這前街上住，因當初在浦口外婆家長的，所以小名就叫做浦郎。不幸父母都去世了，只有個家祖，年紀七十多歲，開個小香蜡店，胡亂度日，每日叫我拿這經去討些賒賬。我打從學堂門口過，听見念書的聲音好听，因在店里偷了錢，買這本書來念，卻是吵鬧老師父了。”老和尚道：“我方才不是說的，人家拿大錢請先生教子弟，還不肯讀；像你小檀越偷錢買書念，這是极上進的事。但這里地下冷，又琉璃燈不甚明亮，我這殿上有張桌子，又有個燈挂儿，你何不就著那里去念，也覺得爽快些。”浦郎謝了老和尚，跟了進來，果然一張方桌，上面一個油燈挂，甚是幽靜。浦郎在這邊廂讀書，老和尚在那邊打坐，每晚要到三更天。
　　一日，老和尚听見他念書，走過來問道：“小檀越，我只道你是想應考，要上進的念頭，故買這本文章來念，而今听見你念的是詩，這個卻念他則甚？”浦郎道：“我們經紀人家，那里還想甚么應考上進，只是念兩句詩破破俗罷了。”老和尚見他出語不俗，便問道：”你看這詩，講的來么？”浦郎道：“講不來的也多，若有一兩句講的來，不由的心里覺得歡喜。”老和尚道：“你既然歡喜，再念几時我把兩本詩与你看，包你更歡喜哩。”浦郎道：“老師父有甚么詩？何不与我看？”老和尚笑道：“且慢，等你再想几時看。”
　　又過了些時，老和尚下鄉到人家去念經，有几日不回來，把房門鎖了，殿上托了浦郎。浦郎自心里疑猜：“老師父有甚么詩，卻不肯就与我看，哄我想的慌。”仔細算來，“三討不如一偷”，趁老和尚不在家，到晚把房門掇開，走了進去。見桌上擺著一座香爐，一個燈盞，一串念珠，桌上放著些廢殘的經典，翻了一交，那有個甚么詩？浦郎疑惑道：“難道老師父哄我？”又尋到床上，尋著一個枕箱，一把銅鎖鎖著，浦郎把鎖撬開，見里面重重包裹，兩本錦面線裝的書，上寫“牛布衣詩稿”。浦郎喜道：“這個是了！”慌忙拿了出來，把枕箱鎖好，走出房來，房門依舊關上，將這兩本書拿到燈下一看，不覺眉花眼笑，手舞足蹈的起來。是何緣故？他平日讀的詩是唐詩，文理深奧，他不甚懂；這個是時人的待，他看著就有五六分解的來，故此歡喜。又見那題目上都寫著：“星相國某大人”，“怀督學周大人”，“婁公子偕游鶯脰湖分韻，兼呈令兄通政”，“与魯太史話別”，“寄怀王觀察”，其余某太守、某司馬，某明府、某少尹，不一而足。浦郎自想：“這相國、督學、太史、通政以及太守、司馬、明府，都是而今的現任老爺們的稱呼，可見只要會做兩句詩，并不要進學、中舉，就可以同這些老爺們往來，何等榮耀！”因想：“他這人姓牛，我也姓牛。他詩上只寫了牛布衣，并不曾有個名字，何不把我的名字，合著他的號，刻起兩方圖書來印在上面，這兩本詩可不算了我的了！我從今就號做牛布衣！”當晚回家盤算，喜了一夜。
　　次日，又在店里偷了几十個錢，走到吉祥寺門口一個刻圖書的郭鐵筆店里柜外，和郭鐵筆拱一拱手，坐下說道：“要費先生的心，刻兩方圖書。”郭鐵筆遞過一張紙來道：“請寫尊銜。”浦郎把自己小名去了一個“郎”字，寫道：“一方陰文圖書，刻‘牛浦之印’；一方陽文，刻“布衣’二字。”郭鐵筆接在手內，將眼上下把浦郎一看，說道：“先生便是牛布衣么？”浦郎答道：“布衣是賤字。”郭鐵筆慌忙爬出柜台來重新作揖，請坐，奉過茶來，說道：“久已聞得有位牛布衣住在甘露庵，容易不肯會人，相交的都是貴官長者，失敬！失敬！尊章即鐫上獻丑，筆資也不敢領。此處也有几位朋友仰慕先生，改日同到貴寓拜訪。”浦郎恐他走到庵里，看出爻象，只得順口答道：“极承先生見愛。但目今也因鄰郡一位當事約去做詩，還有几時耽擱，只在明早就行，先生且不必枉駕，索性回來相聚罷。圖書也是小弟明早來領。”郭鐵筆應諾了，浦郎次日付了圖書，印在上面，藏的好好的。每晚仍在庵里念詩。
　　他祖父牛老儿坐在店里。那日午后，沒有生意，間壁開米店的一位卜老爹走了過來，坐著說閒話。牛老爹店里賣的有現成的百益酒，燙了一壺，撥出兩塊豆腐乳和些筍干、大頭菜，擺在柜台上，兩人吃著。卜老爹道：“你老人家而今也罷了：生意這几年也還興，你令孫長成人了，著實伶俐去得，你老人家有了接代，將來就是福人了。”牛老道：“老哥，告訴你不得！我老年不幸，把儿子媳婦都亡化了，丟下這個孽障种子，還不曾娶得一個孫媳婦，今年已十八歲了。每日叫他出門付賒賬，付到三更半夜不來家，說著也不信，不是一日了。恐怕這廝知識開了，在外沒脊骨鑽狗洞，淘淥坏了身子，將來我這几根老骨頭，卻是叫何人送終？”說著，不覺凄惶起來。
　　卜老道：“這也不甚難擺划的事，假如你焦他沒有房屋，何不替他娶上一個孫媳婦，一家一計過日子，這也前后免不得要做的事。”牛老道，“老哥！我這小生意，日用還糊不過來，那得這一項銀子做這一件亭？”卜老沉吟道：“如令倒有一頭親事，不知你可情愿？若情愿時，一個錢也不消費得。”牛老道：“卻是那里有這一頭親事？”卜老道：“我先前有一個小女嫁在運槽賈家，不幸我小女病故了，女婿又出外經商，遺下一個外甥女，是我領來養在家里，倒大令孫一歲，今年十九歲了，你若不棄嫌，就把与你做個孫媳婦，你我愛親做親，我不爭你的財禮，你也不爭我的妝奩，只要做几件布草衣服。況且一牆之隔，打開一個門就攙了過來，行人錢都可以省得的。”牛老听罷，大喜道：“极承老哥相愛，明日就央媒到府上來求。”卜老道，“這個又不是了。又不是我的孫女儿，我和你這些客套做甚么，如今主親也是我，媒人也是我，只費得你兩個帖子。我那里把庚帖送過來，你請先生擇一個好日子，就把這事完成了。”牛老听罷，忙斟了一杯酒送過來，出席作了一個揖。當下說定了，卜老過去。
　　到晚，牛浦回來，祖父把卜老爹這些好意告訴了一番。牛浦不敢違拗，次早寫了兩副紅全帖：一副拜卜老為媒，一副拜姓賈的小親家。那邊收了，發過庚帖來。牛老請陰陽徐先生擇定十月二十七日吉期過門。牛老把囤下來的几石糧食變賣了，做了一件綠布棉襖、紅布棉裙子、青布上蓋、紫布褲子，共是四件暖衣，又換了四樣首飾，三日前送了過去。
　　到了二十七。日，牛老清晨起來，把自己的被褥搬到柜台上去睡。他家只得一間半房子：半間安著柜台，一間做客座，客座后半間就是新房。當日牛老讓出床來，就同午浦把新做的帳子、被褥舖疊起來。又勻出一張小桌子，端了進來，改在后檐下有天窗的所在，好趁著亮放鏡子梳頭。房里停當，把后面天井內搭了個蘆席的廈子做廚房。忙了一早晨。交了錢与牛浦出去買東西。只見那邊卜老爹已是料理了些鏡子、燈台、茶壺，和一套盆桶，兩個枕頭，叫他大儿子卜誠做一擔挑了來，挑進門放下，和牛老作了揖。牛老心里著實不安，請他坐下，忙走到柜里面，一個罐內倒出兩塊橘餅和些蜜餞天茄。斟了一杯茶，雙手遞与卜誠，說道：“卻是有勞的緊了，使我老漢坐立不安。”卜誠道：“老伯快不要如此，這是我們自己的事。”說罷，坐下吃茶。
　　只見牛浦戴了新瓦楞帽，身穿青布新直裰，新鞋淨襪，從外面走了進來，后邊跟著一個人，手里提著几大塊肉，兩個雞，一大尾魚，和些閩筍、芹菜之類，他自己手里捧著油鹽作料，走了進來。牛老道：“這是你舅丈人，快過來見禮，”午浦丟下手里東西，向卜誠作揖下跪，起來數錢打發那拿東西的人，自捧著作料，送到廚下去了。隨后卜家第二個儿子卜信，端了一個箱子，內里盛的是新娘子的針線鞋面；又一個大捧盤，十杯高果子茶，送了過來，以為明早拜堂之用。牛老留著吃茶，牛浦也拜見過了，卜家弟兄兩個坐了一回，拜辭去了。牛老自到廚下收拾酒席，足忙了一天。
　　到晚上，店里拿了一對長枝的紅蜡燭點在房里，每枝上插了一朵通草花，央情了鄰居家兩位奶奶把新娘子攙了過來，在房里拜了花燭。牛老安排一席酒菜在新人房里，与新人和攙新人的奶奶坐。自己在客座內擺了一張桌子，點起蜡燭來，杯箸安排停當，請得卜家父子三位來到。牛老先斟了一杯酒，奠了天地，再滿滿斟上一杯，捧在手里，請卜老轉上，說道：“這一門親。蒙老哥親家相愛，我做兄弟的知感不盡！卻是窮人家，不能備個好席面，只得這一杯水酒，又還要屈了二位舅爺的坐。凡事總是海涵了罷。”說著，深深作下揖去，卜老還了禮。午老又要麥卜誠、卜信的席，兩人再三辭了，作揖坐下。
　　牛老道：“實是不成個酒饌，至親面上，休要笑話。只是還有一說，我家別的沒有，茶葉和炭還有些須，如今煨一壺好茶，留親家坐著談談，到五更天，讓兩口儿出來磕個頭，也盡我兄弟一點窮心。”卜老道：“親家，外甥女年紀幼，不知個禮体，他父親又不在跟前，一些陪嫁的東西也沒有，把我羞的要不的。若說坐到天亮，我自恁要和你老人家談談哩，為甚么要去！”當下卜誠、卜信吃了酒先回家去，卜老坐到五更天。兩口儿打扮出來，先請牛老在上，磕下頭去。牛老道：“孫儿，我不容易看養你到而今。而今多虧了你這外公公替你成就了親事，你已是有了房屋了。我從今日起，就把店里的事，即交付与你，一切買、賣、賒欠、存留，都是你自己主張。我也老了，累不起了，只好坐在店里幫你照顧，你只當尋個老伙計罷了。孫媳婦是好的，只愿你們夫妻百年偕老，多子多孫！”磕了頭起來請卜老爹轉上受禮，兩人磕下頭去。卜老道：“我外孫女儿有甚不到處，姑爺，你指點他。敬重上人，不要違拗夫主的言，家下沒有多人，凡事勤慎些，休惹老人家著急。”兩禮罷，說著，扶了起來。牛老又留親家吃早飯，卜老不肯，辭別去了。自此，牛家嫡親三口儿度日。
　　午浦自從娶親，好些時不曾到庵里去。那日出討賒賬，順路往庵里走走，才到浮橋口，看見庵門外拴著五六匹馬，馬上都有行李，馬牌子跟著。走近前去，看韋馱殿西邊凳上坐著三四個人，頭戴大氈帽，身穿綢絹衣服，左手拿著馬鞭子，右手拈著須子，腳下尖頭粉底皂靴，蹺得高高的坐在那里。牛浦不敢進去，老和尚在里面一眼張見，慌忙招手道：“小檀越，你怎么這些時不來？我正要等你說話哩，快些進來！”牛浦見他叫，大著膽走了進去，見和尚已經將行李收拾停當，恰待起身，因吃了一惊道：“老師父，你收拾了行李，要往那里去？”老和尚道：“這外面坐的几個人，是京里九門提督齊大人那里差來的。齊大人當時在京，曾拜在我名下，而今他升做大官，特地打發人來請我到京里報國寺去做方丈。我本不愿去，因前日有個朋友死在我這里，他卻有個朋友到京會試去了，我今借這個便，到京尋著他這個朋友，把他的喪奔了回去，也了我這一番心愿。我前日說有兩本詩要与你看，就是他的，在我枕箱內，我此時也不得功夫了，你自開箱拿了去看。還有一床褥子不好帶去，還有些零碎器用，都把与小檀越，你替我照應著，等我回來。”
　　午浦正要問話，那几個人走進來說道：“今日天色甚早，還赶得几十里路，請老師父快上馬，休誤了我們走道儿。”說著，將行李搬出，把老和尚簇擁上馬。那几個人都上了牲口。牛浦送了出來，只向老和尚說得一聲：“前途保重！”那一群馬，潑刺刺的如飛一般也似去了。牛浦望不見老和尚，方才回來，自己查點一查點東西，把老和尚鎖房門的鎖開了，取了下來，出門反鎖了庵門，回家歇宿。次日又到庵里走走，自想：“老和尚已去，無人對證，何不就認做牛布衣？”因取了一張白紙，寫下五個大字道：“牛布衣寓內。”自此，每日來走走。
　　又過了一個月，他祖父牛老儿坐在店里閒著，把賬盤一盤，見欠賬上人欠的也有限了，每日賣不上几十文錢，又都是柴米上支銷去了，合共算起、本錢已是十去其七。這店漸漸的撐不住了，气的眼睜睜說不出話來。到晚，牛浦回家，問著他，總歸不出一個清賬，口里只管“之乎者也”，胡支扯葉。牛老气成一病，七十歲的人，元气衰了，又沒有藥物補養，病不過十日，壽數己盡，歸天去了。牛浦夫妻兩口，放聲大哭起來。卜老听了，慌忙走過來，見尸首停在門上，叫著：“老哥！”眼淚如雨的哭了一場。哭罷，見牛浦在旁哭的言不得，語不得。說道：“這時節不是你哭的事。”吩咐外甥女儿看好了老爹，“你同我出去料理棺衾。”牛浦揩淚，謝了卜老。當下同到卜老相熟的店里賒了一具棺材，又拿了許多的布，叫裁縫赶著做起衣裳來，當晚入殮。次早，雇了八個腳子，抬往祖墳安葬。卜老又還替他請了陰陽徐先生，自己騎驢子同陰陽下去點了穴。看著親家入土，又哭了一場，同陰陽生回來。留著牛浦在墳上過了三日。
　　卜老一到家，就有各項的人來要錢，卜老都許著。直到牛浦回家，歸一歸店里本錢，只抵得棺材店五兩銀子，其余布店、裁縫、腳子的錢，都沒處出。無計奈何，只得把自己住的間半房子典与浮橋上抽閘板的閘牌子，得典价十五兩。除還清了賬，還剩四兩多銀子，卜老叫他留著些，到開年清明，替老爹成墳。牛浦兩口子沒處住，卜老把自己家里出了一間房子，叫他兩口儿搬來住下，把那房子交与閘牌子去了。那日搬來，卜老還辦了几碗菜替他暖房，卜老也到他房里坐了一會，只是想著死的親家，就要便便咽咽的哭。
　　不覺已是除夕，卜老一家過年，儿子媳婦房中都有酒席、炭火。卜老先送了几斤炭，叫牛浦在房里生起火來，又送了一桌酒萊，叫他除夕在房里立起牌位來祭奠老爹。新年初一日，叫他到墳上燒紙錢去，又說道：“你到墳上去，向老爹說：我年紀老了，這天气冷，我不能親自來替親家拜年。”說著，又哭了。牛浦應諾了去。卜老直到初三才出來賀節，在人家吃了几杯酒和些萊，打從浮橋口過，見那閘牌子家換了新春聯，貼的花花綠綠的，不由的一陣心酸，流出許多眼淚來。要家去，忽然遇著侄女婿一把拉了家去。侄女儿打扮著出來拜年。拜過了，留在房里吃酒，捧上糯米做的年團子來，吃了兩個，已經不吃了，侄女儿苦勸著，又吃了兩個。回來一路迎著風，就覺得有些不好。到晚頭疼發熱，就睡倒了。請了醫生來看，有說是著了气，气裹了痰的，也有說該發散的，也有說該用溫中的，也有說老年人該用補藥的，紛紛不一。卜誠、卜信慌了，終日看著。牛浦一早一晚的進房來問安。
　　那日天色晚了，卜老爹睡在床上，見窗眼里鑽進兩個人來，走到床前，手里拿了一張紙，遞与他看。問別人，都說不曾看見有甚么人。卜老爹接紙在手，看見一張花邊批文，上寫著許多人的名字，都用硃筆點了，一單共有三十四五個人。頭一名牛相，他知道是他親家的名字。未了一名便是他自己名字卜崇禮。再要問那人時，把眼一眨，人和票子都不見了，只因這一番，有分教：結交官府，致令親戚難依；遨游仕途，幸遇宗誼可靠，不知卜老性命如何，且听下回分解。

第二十二回　認祖孫玉圃聯宗　愛交游雪齋留客
話說卜老爹睡在床上，親自看見地府勾牌，知道要去世了，即把兩個儿子、媳婦叫到跟前，都吩咐了几句遺言，又把方才看見勾批的話說了，道：“快替我穿了送老的衣服，我立刻就要去了。”兩個儿子哭哭啼啼，忙取衣服來穿上。穿著衣服，他口里自言自語道：“且喜我和我親家是一票，他是頭一個，我是未一個，他已是去得遠了，我要赶上他去。”說著，把身子一掙，一頭倒在枕頭上，兩個儿子都扯不住，忙看時，已沒了气了。后事都是現成的，少不得修齋理七，報喪開吊，都是牛浦陪客。
　　這牛浦也就有几個念書的人和他相与，乘著人亂，也夾七夾八的來往。初時卜家也還覺得新色，后來見來的回數多了，一個生意人家，只見這些“之乎者也”的人來講呆話，覺得可厭，非止一日。
　　那日，牛浦走到庵里，庵門鎖著，開了門，只見一張帖子掉在地下，上面許多字，是從門縫里送進來的。拾起一看，上面寫道：
　　小弟董瑛，在京師會試，于馮琢庵年兄處得讀大作，渴欲一晤，以得識荊。奉訪尊寓不值，不胜悵悵！明早幸駕少留片刻，以便趨教。至禱！至禱！
　　看畢，知道是訪那個牛布衣的。但見帖子上有“渴欲識荊”的話，是不曾會過，“何不就認作牛布衣和他相會？”又想道：“他說在京會試，定然是一位老爺，且叫他竟到卜家來會我，嚇他一嚇卜家弟兄兩個，有何不可？”主意已定，即在庵里取紙筆寫了一個帖子，說道：
　　牛布衣近日館于舍親卜宅，尊客過問，可至浮橋南首大街卜家米店便是。
　　寫畢，帶了出來，鎖好了門，貼在門上。回家向卜誠、卜信說道：“明日有一位董老爺來拜，他就是要做官的人，我們不好輕慢。如今要借重大爺，明日早晨把客座里收拾干淨了，還要惜重二爺，捧出兩杯茶來。這都是大家臉上有光輝的事，須幫襯一幫襯。”卜家弟兄兩個听見有官來拜，也覺得喜出望外，一齊應諾了。
　　第二日清早，卜誠起來，掃了客堂里的地，把囤米的折子搬在窗外廊檐下；取六張椅子，對面放著，叫渾家生起炭爐子，煨出一壺茶來；尋了一個捧盤、兩個茶杯、兩張茶匙，又剝了四個圓眼，一杯里放兩個，伺候停當。直到早飯時候，一個青衣人手持紅帖，一路問了來，道：“這里可有一位牟相公？董老爺來拜。”卜誠道：“在這里。”接了帖，飛跑進來說。迎了出去，見轎子已落在門首。董孝廉下轎進來，頭戴紗帽，身穿淺藍色緞圓領，腳下粉底皂靴，三絡須，白淨面皮，約有三十多歲光景。進來行了禮，分賓主坐下。董孝廉先開口道：“久仰大名，又讀佳作，想慕之极！只疑先生老師宿學，原來還這般青年多更加可敬！”牛浦道：“晚生山鄙之人，胡亂筆墨，蒙老先生同馮琢翁過獎，抑愧實多。”董孝廉道：“不敢。”卜信捧出兩杯茶，從上面走下來，送与董孝廉。董孝廉接了茶，牛浦也接了。卜信直挺挺站在堂屋中間。牛浦打了躬，向董孝廉道：“小价村野之人，不知禮体，老先生休要見笑。”董孝廉笑道：“先生世外高人，何必如此計論。”卜信听見這話，頭膊子都飛紅了，接了茶盤，骨都著嘴進去。牛浦又問道：“老先生此番駕往何處？”董孝廉道：弟已授職縣令，今發來應天候缺，行李尚在舟中。因渴欲一晤，故此兩次奉訪。今既已接教過，今晚即要開船赴蘇州去矣。”牛浦道：“晚生得蒙青目，一日地主之誼也不曾盡得，如何便要去？”董孝廉道：“先生，我們文章气誼，何必拘這些俗情！弟此去，若早得一地方，便可奉迎先生到署，早晚請教。”說罷，起身要去。牛浦攀留不住，說道：“晚生即刻就來船上奉送。”董孝廉道：“這倒也不敢勞了，只怕弟一出去，船就要開，不得奉候。”當下打躬作別，午浦送到門外，上轎去了。
　　牛浦送了回來，卜信气得臉通紅，迎著他一頓數說道：“牛姑爺，我至不濟，也是你的舅丈人，長親！你叫我捧茶去，這是沒奈何，也罷了。怎么當著董老爺臊我？這是那里來的話！”午浦道：“但凡官府來拜，規矩是該換三遍茶，你只送了一遍，就不見了。我不說你也罷了，你還來問我這些話，這也可笑！”卜誠道：“姑爺，不是這樣說，雖則我家老二捧茶，不該從上頭往下走，你也不該就在董老爺眼前洒出來。不惹的董老爺笑？”牛浦道：”董老爺看見了你這兩個灰扑扑的人，也就夠笑的了，何必要等你捧茶走錯了才笑？”卜信道：“我們生意人家，也不要這老爺們來走動，沒有借了多光，反惹他笑了去！”牛浦道：”不是我說一個大膽的話，若不是我在你家，你家就一二百年也不得有個老爺走進這屋里來。”卜誠道：“沒的扯淡！就算你相与老爺，你到底不是個老爺！”牛浦道：“憑你向那個說去！還是坐著同老爺打躬作揖的好，還是捧茶給老爺吃，走錯路，惹老爺笑的好？”卜信道：“不要惡心！我家也不希罕這樣老爺！”牛浦道：“不希罕么？明日向董老爺說：拿帖子送到羌湖縣，先打一頓板子！”兩個人一齊叫道：“反了！反了！外甥女婿要送舅丈人去打板子？是我家養活你這年把的不是了！就和你到縣里去講講，看是打那個的板子？”牛浦道：“那個怕你！就和你去！”
　　當下兩人把牛浦扯著，扯到縣門口，知縣才發二梆，不曾坐堂。三人站在影壁前，恰好遇著郭鐵筆走來，問其所以，卜誠道：“郭先生，自古‘一斗米養個恩人，一石米養個仇人’，這是我們養他的不是了！”郭鐵筆也著實說牛浦的不是，道：“尊串長幼，自然之理。這話卻行不得！但至親間見官，也不雅相，”當下扯到茶館里，叫牛浦斟了杯茶坐下。卜誠道：“牛姑爺，倒也不是這樣說，如今我家老爹去世，家里人口多，我弟兄兩個，招攬不來，難得當著郭先生在此，我們把這話說一說。外甥女少不的是我們養著，牛姑爺也該自己做出一個主意來，只管不尷不尬住著，也不是事。”牛浦道：“你為這話么？這話倒容易，我從今日就搬了行李出來，自己過日，不纏扰你們就是了。”當下吃完茶。勸開這一場鬧，三人又謝郭鐵筆。郭鐵筆別過去了。
　　卜誠、卜信回家。牛浦賭气，來家拿了一床被，搬在庵里來住。沒的吃用，把老和尚的鐃、鈸、叮當都當了，閒著無事，去望望郭鐵筆，鐵筆不在店里，柜上有人家寄的一部新《縉紳》賣。牛浦揭開一看，看見淮安府安東縣新補的知縣董瑛，字彥芳，浙江仁和人。說道：“是了！我們不尋他去？”忙走到庵里，卷了被褥，又把和尚的一座香爐、一架磐，拿去當了二兩多銀子，也不到卜家告說，竟搭了江船，恰好遇順風，一日一夜就到了南京燕子礬，要搭揚州船，來到一個飯店里，店主人說道：“今日頭船已經開了，沒有船，只好住一夜，明日午后上船。”
　　牛浦放下行李，走出店門，見江沿上系著一只大船，問店主人道：“這只船可開的？”店主人笑道：“這只船你怎上的起？要等個大老官來包了才走哩！”說罷，走了進來。走堂的拿了一雙筷子，兩個小菜碟，又是一碟腊豬頭肉，一碟子蘆蒿炒豆腐干，一碗湯，一大碗飯，一齊搬上來。牛浦問：“這菜和飯是怎算？”走堂的道：“飯是二厘一碗，葷菜一分，素的一半。”牛浦把這菜和飯都吃了，又走出店門，只見江沿上歇著一乘矯，三擔行李，四個長隨。那轎里走出一個人來，頭戴方巾，身穿沉香色夾綢直裰，粉底皂靴，手拿白紙扇，花白胡須，約有五十多歲光景，一雙刺猥眼，兩個鸛骨腮。那人走出橋來，吩咐船家道：”我是要到揚州鹽院太老爺那里去說話的，你們小心伺候，我到揚州，另外賞你。若有一些怠慢，就拿帖子送在江都縣重處！”船家唯唯連聲，搭扶手，請上了船。船家都幫著搬行李。
　　正搬得熱鬧，店主人向牛浦道：“你快些搭去！”牛浦掮著行李，走到船尾上，船家一把把他拉了上船，搖手叫他不要則聲，把他安在煙篷底下坐。牛浦見他們眾人把行李搬上了船，長隨在艙里拿出“兩淮公務”的燈籠夾挂在艙口。叫船家把爐挑拿出來，在船頭上生起火來，煨了一壺茶，送進艙去。天色已黑，點起燈籠來，四個長隨都到后船來辦盤子，爐子上頓酒，料理停當，都摔到中艙里，點起一只紅蜡燭來。牛浦偷眼在板縫里張那人時，對了蜡燭，桌上擺著四盤菜，左手拿著酒杯，右手接著一本書，在那里點頭細看。看了一回，拿進飯去吃了。少頃，吹燈睡了。牛浦也悄悄睡下。是夜東北風緊，三更時分，瀟瀟颯颯的下起細雨，那煙篷蘆席上漏下水來，牛浦翻身打滾的睡不著。到五更天，只听得艙里叫道：”船家，為甚么不開船？”船家道：“這大呆的頂頭風，前頭就是黃天蕩，昨晚一號几十只船都灣在這里，那一個敢開？”
　　少停，天色大亮。船家燒起臉水，送進艙去，長隨們都到后艙來洗臉。候著他們洗完，也遞過一盆水与牛浦洗了。只見兩個長隨打傘上岸去了，一個長隨取了一只金華火腿在船邊上向著港里洗。洗了一會，那兩個長隨買了一尾時魚、一只燒鴨、一方肉，和些鮮筍、芹菜，一齊拿上船來。船家量米煮飯，几個長隨過來收拾這几樣肴撰，整洽停當，裝做四大盤，又燙了一壺酒，捧進艙去与那人吃早飯。吃過剩下的，四個長隨拿到船后板上，齊坐著吃了一會。吃畢，打抹船板干淨，才是船家在煙篷底下取出一碟蘿卜干和一碗飯与牛浦吃，牛浦也吃了。
　　那雨雖略止了些，風卻不曾住。到響午時分，那人把艙后開了一扇板，一眼看見牛浦，問道：“這是甚么人？”船家陪著笑臉說道：“這是小的們帶的一分酒資。”那人道：“你這位少年何不進艙來坐坐？”牛浦得不得這一聲，連忙從后面鑽進艙來，便向那人作揖、下跪。那人舉手道：“船艙里窄，不必行這個禮，你且坐下。”牛浦道：“不敢，拜問老先主尊姓？”那人道：“我么，姓牛，名瑤，草字叫做玉圃，我本是徽川人。你姓甚么？”牛浦道：“晚生也姓牛，祖籍本來由是新安。”牛玉圃不等他說完，便接著道：“你既讀姓牛，五百年前是一家。我和你祖孫相稱罷。我們徽川人稱叔祖是叔公，你從今只叫我做叔公罷了。”
　　牛浦听了這話，也覺愕然，因見他如此体面，不敢違拗，因問道：“叔公此番到揚有甚么公事？”牛玉圃道：“我不瞞你說，我八橋的官也不知相与過多少，那個不要我到他衙門里去？我是懶出門。而今在這東家万雪齋家，也不是甚么要緊的人，他圖我們与的官府多，有些聲勢，每年請我在這里，送我几百兩銀，留我代筆。代筆也只是個名色，我也不奈煩住在他家那個俗地方，我自在子午宮住。你如今既認了我，我自有用的著你處。”當下向船家說：“把他的行李拿進艙來，船錢也在我這里算。”船家道：“老爺又認著了一個本家，要多賞小的們几個酒錢哩。”
　　這日晚飯就在艙里陪著牛玉圃吃。到夜風住，天已暗了。五更鼓已到儀征。進了黃泥灘，牛玉圃起來洗了臉，攜著牛浦上岸走走。走上岸，向牛浦道：“他們在船上收拾飯費事，這里有個大觀樓，素菜甚好，我和你去吃素飯罷。”回頭吩咐船上道：“你們自料理吃早飯，我們往大觀樓吃飯就來，不要人跟隨了。”說著，到了大觀樓，上得樓梯，只見樓上先坐著一個戴方巾的人，那人見牛玉圃，嚇了一跳，說道：“原來是老弟！”牛玉圃道：“原來是老哥！”兩個平磕了頭。那人問：“此位是誰？”牛玉圃道：“這是舍侄孫。”向牛浦道：“你快過來叩見。這是我二十年拜盟的老弟兄，常在大衙門里共事的王義安老先生，快來叩見。”牛浦行過了禮，分賓主坐下，牛浦坐在橫頭。走堂的搬上飯來，一碗炒面筋，一碗膾腐皮，三人吃著。牛玉圃道：“我和你還是那年在齊大老爺衙門里相別，直到而今。”王義安道：“那個齊大老爺？”牛玉圃道：“便是做九門提督的了。”王義安道：“齊大老爺待我兩個人是沒的說的了！”
　　正說得稠密，忽見樓梯上又走」二兩個戴方巾的秀才來：前面一個穿一件茧綢直裰，胸前油了一塊，后面一個穿一件元色直裰，兩個袖子破的晃晃蕩蕩的，走了上來。兩個秀才一眼看見王義安，那穿茧綢的道：“這不是我們這里丰家巷婊子家掌柜的烏龜王義安？”那穿元色的道：“怎么不是他？他怎么敢戴了方巾在這里胡鬧！”不由分說，走上去，一把扯掉了他的方巾，劈臉就是一個大嘴巴，打的烏龜跪在地下磕頭如搗蒜，兩個秀才越發威風。牛玉圃走上去扯勸，被兩個秀才啐了一口，說道：“你一個衣冠中人，同這烏龜坐著一桌子吃飯！你不知道罷了，既知道，還要來替他勸鬧，連你也該死了！還不快走，在這里討沒臉！”牛王圃見這事不好。悄悄拉了牛浦，走下樓來，會了賬，急急走回去了。這里兩個秀才把烏龜打了個臭死。店里人做好做歹，叫他認不是。兩個秀才總不肯住，要送他到官。落后打的烏龜急了，在腰間摸出三兩七錢碎銀子來，送与兩位相公做好看錢。才罷了，放他下去。
　　牛王圃同牛浦上了船，開到揚州，一直攏了子午宮下處，道士出來接著，安放行李，當晚睡下。次日早晨，拿出一頂舊方中和一件藍綢直裰來，遞与牛浦，道：“今日要同往東家万雪齋先生家，你穿了這個衣帽去。”當丁叫了兩乘轎子，兩人坐了，兩個長隨跟著，一個抱著氈包0一直來到河下。見一個大高門樓，有七八個朝奉坐在板凳上，中間夾著一個奶媽，坐著說閒話。轎子到了門首，兩人下轎走了進去，那朝奉都是認得的，說道：“牛老爺回來了，請在書房坐。”當下走進了一個虎座的門樓，過了磨磚的天井，到了廳上。舉頭一看，中間懸著一個大匾，金字是“慎思堂”三字，傍邊一行“兩淮鹽運使司鹽運使荀玫書”。兩邊金箋對聯，寫：“讀書好，耕田好，學好便好；創業難。守成難，知難不難。”中間挂著一軸倪云林的畫。書案上擺著一大塊不曾琢過的璞。十二張花梨椅子。左邊放著六尺高的一座穿衣鏡。從鏡子后邊走進去，兩扇門開了，鵝卵石砌成的地，循著塘沿走，一路的朱紅欄杆。走了進去，三間花廳，隔子中間懸著斑竹帘。有兩個小么儿在那里伺候，見兩個走親，揭開帘子讓了進去。舉眼一看，里而擺的都是水磨楠木桌椅，中間懸著一個白紙墨字小匾。是“課花摘句”四個字。
　　兩人坐下吃了茶，那主人万雪齋方從里面走了出來，頭戴方中，手搖金扇，身穿澄鄉茧綢直裰，腳下朱履，出來同牛玉圃作揖。牛玉圃叫過牛浦來見，說道：“這是舍侄孫。見過了老先生！”三人分賓主坐下，牛浦坐在下面。又捧出一道茶來吃了。万雪齋道：“玉翁為甚么在京耽擱這許多時？”牛玉圃道：“只為我的名聲太大了，一到京，住在承恩寺，就有許多人來求，也有送斗方來的，也有送扇子來的，也有送冊頁來的，都要我寫字、做詩，還有那分了題、限了韻來要求教的。晝日晝夜打發不清。才打發清了，國公府里徐二公子不知怎樣就知道小弟到了，一回兩回打發管家來請，他那管家都是錦衣衛指揮，五品的前程，到我下處來了几次，我只得到他家盤桓了几天。臨行再三不肯放，我說是雪翁有要緊事等著，才勉強辭了來。二公子也仰慕雪翁，尊作詩稿是他親筆看的，”因在袖口里拿出兩本詩來遞与万雪齋。万雪齋接詩在手，便問：“這一位令侄孫一向不曾會過，多少尊庚了？大號是甚么？”牛浦答應不出來。牛玉圃道：“他今年才二十歲，年幼還不曾有號。”万雪齋正要揭開詩本來看，只見一個小廝飛跑進來稟道：“宋爺請到了。”万雪齋起身道：“玉翁，本該奉陪，因第七個小妾有病，請醫家宋仁老來看，弟要去同他斟酌，暫且告過。你竟請在我這里寬坐，用了飯，坐到晚去。”說罷，去了。
　　管家捧出四個小菜碟，兩雙碗筷來，抬桌子，擺飯，牛玉圃向牛浦道：“他們擺飯還有一會功夫，我和你且在那邊走走，那邊還有許多齊整房子好看。”當下領著牛浦走過了一個小橋，循著搪沿走，望見那邊高高低低許多樓閣。那塘沿略窄，一路栽著十几棵柳樹，牛玉圃定著，回頭過來向他說道：“方才主人向著你話，你怎么不答應？”牛浦眼瞪瞪的望著牛玉圃的臉說——不覺一腳嗟了個空，半截身子掉下塘去。牛玉圃慌忙來扶，虧有柳樹攔著，拉了起來，鞋襪都濕透了，衣服上淋淋漓漓的半截水。牛玉圃惱了，沉著臉道：“你原來是上不的台盤的人！”忙叫小廝氈包里拿出一件衣裳來与他換了，先送他回下處。只因這一番，有分教：旁人閒話。說破財主行蹤；小子無良，弄得老生掃興。不知后事如何，且听下回分解。

第二十三回　發陰私詩人被打　歎老景寡婦尋夫
話說牛玉圃看見牛浦跌在水里，不成模樣，叫小廝叫轎子先送他回去。牛浦到了下處，惹了一肚子的气，把嘴骨都著坐在那里。坐了一會，尋了一雙干鞋襪換了。道士來問可曾吃飯，又不好說是沒有，只得說吃了，足足的饑了半天。牛玉圃在万家吃酒，直到更把天才回來，上樓又把牛浦數說了一頓，牛浦不敢回言，彼此住下。次日一天無事。
　　第三日，万家又有人來請，牛玉圃吩咐牛浦看著下處，自己坐橋子去了。牛浦同道士吃了早飯，道士道：“我要到舊城里木蘭院一個師兄家走走，牛相公，你在家里坐著罷。”牛浦道：“我在家有甚事，不如也同你去頑頑。”當下鎖了門，同道士一直進了舊城，一個茶館內坐下。茶館里送上一壺干烘茶，一碟透糖，一碟梅豆上來。吃著，道士問道：“牛相公，你這位令叔祖可是親房的？一向他老人家在這里，不見你相公來。”牛浦道：“也是路上遇著，敘起來聯宗的。我一向在安東縣董老爺衙門里，那董老爺好不好客！記得我一初到他那里時候，才送了帖子進去，他就連忙叫兩個差人出來請我的轎。我不曾坐轎，卻騎的是個驢，我要下驢，差人不肯，兩個人牽了我的驢頭，一路走上去。走到暖閣上，走的地板格登格登的一路響。董老爺已是開了宅門，自己迎了出來，同我手攙著手，走了進去，留我住了二十多天。我要辭他回來，他送我十七兩四錢五分細絲銀子，送我出到大堂上，看著我騎上了驢，口里說道：‘你此去若是得意，就罷了；若不得意，再來尋我。’這樣人真是難得，我如今還要到他那里去。”道土道：“這位老爺果然就難得了。”
　　牛浦道：“我這東家万雪齋老爺，他是甚么前程？將來几時有官做？”道士鼻子里笑了一聲，道，“万家，只好你令叔祖敬重他罷了！若說做官，只怕紗帽滿天飛，飛到他頭上，還有人摭了他的去哩！”牛浦道：“這又奇了，他又不是倡优隸卒，為甚那紗帽飛到他頭上還有人撾了去？”道士道：“你不知道他的出身么？我說与你，你卻不可說出來。万家他自小是我們這河下万有旗程家的書僮，自小跟在書房伴讀。他主子程明卿見他聰明，到十八九歲上就叫他做小司客。”牛浦道：“怎么樣叫做小司客？”道士道：“我們這里鹽商人家，比如托一個朋友在司上行走，替他會官、拜客，每年几百銀子辛俸，這叫做‘大司客’；若是司上有些零碎事情，打發一個家人去打听料理，這就叫做‘小司客’了。他做小司客的時侯，极其停當，每年聚几兩銀子，先帶小貨。后來就弄窩子。不想他時運好，那几年窩价陡長，他就尋了四五万銀子，便贖了身出來，買了這所房子，自己行鹽，生意又好，就發起十几万來。万有旗程家已經折了本錢，回徽川去了，所以沒人說他這件事。去年万家娶媳婦，他媳婦也是個翰休的女儿，万家費了几千兩銀子娶進來。那日大吹大打，執事燈籠就擺了半街，好不熱鬧！到第三日，親家要上門做朝，家里就唱戲，擺酒，不想他主子程明卿，清早上就一乘轎子抬了來，坐在他那廳房里。万家走了出來，就由不的自己跪著，作了几個揖，當時兌了一万兩銀子出來，才糊的去了，不曾破相。”正說著，木蘭院里走出兩個道土來，把這道士約了去吃齋，道士告別去了。
　　牛浦自己吃了几杯茶，走回下處來。進了子午宮，只見牛玉圃已經回來，坐在樓底下。桌上擺著几封大銀子，樓門還鎖著。牛王圃見牛浦進來，叫他快開了樓門，把銀子搬上樓去，抱怨牛浦道：“适才我叫看著下處，你為甚么街上去胡撞！”午浦道：“适才我站在門口，遇見敝縣的二公在門口過，他見我就下了轎子，說道‘許久不見’，要拉到船上談談，故此去了一會。”牛玉圃見他會官，就不說他不是了。因問道：“你這位二公姓甚么？”牛浦道：“他姓李，是北直人。便是這李二公，也知道叔公。”牛玉圃道：“他們在官場中，自然是聞我的名的。”牛浦道：“他說也認得万雪齋先生。”牛玉圃道：“雪齋也是交滿天下的。”因指著這個銀子道：“這就是雪齋家拿來的。因他第七位如夫人有病，醫生說是寒症，藥里要用一個雪蝦蟆，在揚州出了几百銀子也沒處買，听見說蘇州還尋的出來，他拿三百兩銀子托我去買。我沒的功夫，已在他跟前舉荐了你，你如今去走一走罷，還可以賺的几兩銀子。”牛浦不敢違拗。
　　當夜牛玉圃買了一只雞和些酒替他餞行，在樓上吃著。牛浦道：“方才有一句話正要向叔公說，是敝縣李二公說的。”牛玉圃道：“甚么話？”牛浦道：“万雪齋先生算同叔公是极好的了，但只是筆墨相与，他家銀錢大事還不肯相托。李二公說，他生平有一個心腹的朋友，叔公如今只要說同這個人相好，他就諸事放心，一切都托叔公，不但叔公發財，連我做侄孫的將來都有日子過。”牛王圃道：“他心腹朋友是那一個？”牛浦道：“是徽州程明卿先生。”牛玉圃笑道，“這是我二十年拜盟的朋友，我怎么不認的？我知道了。”吃完了酒，各自睡下。次日，午浦帶著銀子，告辭叔公，上船往蘇州去了。
　　次日，万家又來請酒，牛玉圃坐橋子去。到了万家，先有兩位鹽商坐在那里：一個姓顧，一個姓汪。相見作過了揖，那兩個鹽商說都是親戚，不肯僭牛王圃的坐，讓牛玉圃坐在首席。吃過了茶，先講了些窩子長跌的話，抬上席來，兩位一桌。奉過酒，頭一碗上的冬虫夏草，万雪齋請諸位吃著，說道：“像這樣東西，也是外方來的，我們揚川城里偏生多。一個雪蝦蟆，就偏生尋不出來！”顧鹽商道：“還不曾尋著么？”万雪齋道：“正是。揚州沒有，昨日才托王翁令侄孫到蘇州尋去了。”汪鹽商道：“這樣稀奇東西，蘇川也未必有，只怕還要到我們徽州舊家人家尋去，或者尋出來。”万雪齋道：“這話不錯，一切的東西是我們徽州出的好。”顧鹽商道：“不但東西出的好，就是人物也出在我們徽州。”牛玉圃忽然想起，問道：“雪翁，徽州有一位程明卿先生是相好的么？”万雪齋听了，臉就徘紅，一句也答不出來，牛玉圃道：“這是我拜盟的好弟兄，前日還有書子与我，說不日就要到揚州，少不的要与雪翁敘一敘。”万雪齋与的兩手冰冷，總是一句話也說不出來。顧鹽商道：“玉翁，自古‘相交滿天下，知心能几人’！我們今日且吃酒，那些舊話不必談他罷了。”當晚勉強終席，各自散去。
　　牛玉圃回到下處，几天不見万家來請。日日在樓上睡中覺，一覺醒來，長隨拿爿書子上來說道：“這是河下万老爺家送來的，不等回書去了。”牛玉圃拆開來看：
　　刻下儀征王漢策舍親令堂太親母七十大壽，欲求先生做壽文一篇，并求大筆書寫，望即命駕往伊處。至囑！至囑！
　　牛玉圃看了這話，便叫長隨叫了一只草上飛，往儀征去。當晚上船，次早到丑壩上岸，在米店內問王漢策老爺家。米店人說道：“是做埠頭的王漢家？”也在法云街朝東的一個新門樓子里面住。”牛玉圃走到王家，一直進去，見三間敞廳，廳中間椅子上亮著一幅一幅的金字壽文。左邊窗子口一張長桌，一個秀才低著頭在那里寫，見牛玉圃進廳，丟下筆，走了過來。牛玉圃見他穿著茧綢直裰，胸前油了一塊，就吃了一惊。那秀才認得牛玉圃，說道：“你就是大觀樓同烏龜一桌吃飯的，今日又來這里做甚么？”牛玉圃上前同他吵鬧，王漢策從里面走出來，向那秀才道：“先生請坐，這個不与你相干。”那秀才自在那邊坐了。
　　王漢策同牛玉圃拱一拱手，也不作揖，彼此坐下，問道：“尊駕就是號玉圃的么？”牛王圃道：“正是。”王漢策道：“我這里就是万府下店。雪翁昨日有書子來，說尊駕為人不甚端方，又好結交匪類，自今以后，不敢勞尊了。”因向帳房里秤出一兩銀子來遞与他，說道：“我也不留了，你請尊便罷！”牛玉圃大怒，說道：“我那希罕這一兩銀子！我自去和万雪齋說！”把銀子摜在椅子上。王漢策道：“你既不要，我也不強。我倒勸你不要到雪齋家去，雪齋也不能會！”牛玉圃气忿忿的走了出去。王漢策道：“恕不送了。”把手一拱，走了進去。
　　牛玉圃只得帶著長隨，在丑壩尋一個飯店住下，口口聲聲只念著：“万雪齋這狗頭，如此可惡！”走堂的笑道：“万雪齋老爺是极肯相与人的，除非你說出他程家那話頭來，才不尷尬。”說罷，走過去了。牛玉圃听在耳朵里，忙叫長隨去問那走堂的。走堂的方如此這般說出：“他是程明卿家管家，最怕人揭挑他這個事。你必定說出來，他才惱的。”長隨把這個話回复了牛玉圃，牛玉圃才省悟道：“罷了！我上了這小畜生的當了！”當下住了一夜。
　　次日，叫船到蘇州去尋牛浦。上船之后，盤纏不足，長隨又辭去了兩個，只剩兩個粗夯漢子跟著，一直來到蘇川，找在虎丘藥材行內。牛浦正坐在那里，見牛玉圃到，迎了出來，說道：“叔公來了。”牛王圃道：“雪蝦蟆可曾有？”牛浦道：“還不曾有。”牛玉圃道：“近日鎮江有一個人家有了，快把銀子拿來同著買去。我的船就在閶門外。”當下押著他拿了銀子同上了船，一路不說出。走了几天，到了龍袍洲地方，是個沒人煙的所在。是日，吃了早飯，牛玉圃圓睜兩眼，大怒道：“你可曉的我要打你哩？”牛浦嚇慌了道：“做孫子的又不曾得罪叔公，為甚么要打我呢？”牛玉浦道：“放你的狗屁！你弄的好乾坤哩！”當下不由分說，叫兩個夯漢把牛浦衣裳剝盡了，帽子鞋襪都不留，拿繩子捆起來，臭打了一頓，抬著往岸上一摜，他那一只船就扯起篷來去了。
　　牛浦被他摜的發昏，又慣倒在一個糞窖子眼前，滾一滾就要滾到糞窖子里面去，只得忍气吞聲，動也不敢動。過了半日，只見江里又來了一只船，那船到岸就住了，一個客人走上來糞窖子里面出恭，牛浦喊他救命。那客人道：“你是何等樣人，被甚人剝了衣裳捆倒在此？”牛浦道：“老爹，我是蕪湖縣的一個秀才。因安東縣董老爺請我去做館，路上遇見強盜，把我的衣裳行李都打劫去了，只饒的一命在此。我是落難的人，求老爹救我一救！”那客人惊道：“你果然是安東縣董老爺衙門里去的么？我就是安東縣人，我如今替你解了繩子。”看見他精赤條條，不像模樣，因說道：“相公且站著，我到船上取個衣帽鞋襪來与你穿著，好上船去。”當下果然到船上取了一件布衣服，一雙鞋，一頂瓦楞帽，与他穿戴起來。說道：“這帽子不是你相公戴的，如今且權戴著，到前熱鬧所在再買方巾罷。”牛浦穿了衣服，下跪謝那客人。扶了起來，同到船里，滿船客人听了這話，都吃一惊，問：“這位相公尊姓？”牛浦道：“我姓牛。”因拜問：“這位恩人尊姓？”那客人道：“在下姓黃，就是安東縣人，家里徽個小生意，是戲子行頭經紀。前日因往南京去替他們班里人買些添的行頭，從這里過，不想無意中救了這一位相公。，你既是到董老爺衙門里去的，且同我到安東，在舍下住著，整理些衣服，再往衙門里去。”牛浦深謝了，從這日就吃這客人的飯。
　　此時天气甚熱，牛浦被剝了衣服，在日頭下捆了半日，又受了糞窖子里熏蒸的熱气，一到船上，就害起痢疾來。那痢疾又是禁口痢，里急后重，一天到晚都痢不清，只得坐在船尾上，兩手抓著船板由他拉。拉到三四天，就像一個活鬼。身上打的又發疼，大腿在船沿坐成兩條溝。只听得艙內客人悄悄商議道：“這個人料想是不好了，如今還是趁他有口气送上去，若死了，就費力了。”那位黃客人不肯。他拉到第五天上，忽然鼻子里聞見一陣綠豆香。向船家道：“我想口綠豆湯吃。”滿船人都不肯。他說道：“我自家要吃，我死了也無怨。”眾人沒奈何，只得攏了岸，買些綠豆來煮了一碗湯，与他吃過。肚里響了一陣，拉出一拋大屎，登時就好了，扒進艙來謝了眾人，睡下安息。養了兩天，漸漸复元。
　　到了安東，先住在黃客人家。黃客人替他買了一頂方巾，添了件把衣報，一雙靴，穿著去拜董知縣。董知縣果然歡喜，當下留了酒飯，要留在衙門里面住。牛浦道：“晚生有個親戚在貴治，還是住在他那里便意些。”董知縣道：“這也罷了。先生住在令親家，早晚常進來走走，我好請教。”牛浦辭了出來，黃客人見他果然同老爺相与，十分散重。牛浦三日兩日進衙門去走走，借著講詩為名，順便撞兩處木鐘，弄起几個錢來。黃家又把第四個女儿招他做個女婿，在安東快活過日子。不想董知縣就升任去了，接任的是個姓向的知縣，也是浙江人。交代時候，向知縣問董知縣可有甚么事托他，董知縣道：“倒沒甚么事，只有個做詩的朋友住在貴治，叫做牛市衣，老寅台青目一二，足感盛情。”向知縣應諾了。董知縣上京去，午浦送在一百里外，到第三日才回家。渾家告訴他道：“昨日有個人來，說是你蕪湖長房舅舅，路過在這里看你，我留他吃了個飯去了。他說下半年回來，再來看你。”牛浦心里疑惑：“并沒有這個舅舅，不知是那一個？且等他下半年來再處。”
　　董知縣一路到了京師，在吏部投了文，次日過堂掣簽。這時馮琢庵已中了進士，散了部屬，寓處就在吏部門口不遠。董知縣先到他寓處來拜，馮主事迎著坐下，敘了寒溫，董知縣只說得一句“貴友牛市衣在蕪湖甘露庵里”，不曾說這一番交情，也不曾說到安東縣曾會著的一番話，只見長班進來跪著稟道：“部里大人升堂了。”董知縣連忙辭別了去，到部就掣了一個貴州知州的簽，匆匆束裝赴任去了，不曾再會馮主事。馮主事過了几時，打發一個家人寄家書回去，又拿出十兩銀子來，問那家人道：“你可認得那牛布衣牛相公家？”家人道：“小的認得。”馮主事道：“這是十兩銀子，你帶回去送与牛相公的夫人牛奶奶，說他的丈夫現在羌湖甘露庵里，寄個的信与他，不可有誤。這銀子說是我帶与牛奶奶盤纏的。”
　　管家領了主命，回家見了主母，辦理家務事畢，便走到一個僻巷內，一扇篱笆門關著。管家走到門口，只見一個小儿開門出來，手里拿了一個宵箕出去買米，管家向他說是京里馮老爺差來的，小儿領他進去站在客座內，小儿就走進去了。又走了出來問道：“你有甚說話？”管家問那小儿道：“牛奶奶是你甚么人？”那小儿道：“是大姑娘。”管家把這十兩銀子遞在他手里，說道：“這銀子是我家老爺帶与牛奶奶盤纏的，說你家牛相公現在蕪湖甘露庵內，寄個的信与你，免得懸望。”小儿請他坐著，把銀子接了進去。管家看見中間懸著一軸稀破的古畫，兩邊貼了許多的斗方，六張破丟不落的竹椅，天井里一個土台子，台子上一架藤花，藤花旁邊就是篱笆門。坐了一會，只見那小儿捧出一杯茶來，手里又拿了一個包子，包了二錢銀子，遞与他道：“我家大姑說：‘有勞你，這個送給你買茶吃。到家拜上太太，到京拜上老爺，多謝，說的話我知道了。’”管家承謝過，去了。
　　牛奶奶接著這個銀子，心里凄惶起來，說：“他恁大年紀，只管在外頭，又沒個儿女，怎主是好？我不如趁著這几兩銀子，走到蕪湖去尋他回來，也是一場事。”主意已定，把這兩間破房子鎖了，交与鄰居看守，自己帶了侄子，搭船一路來到蕪湖。找到浮橋口甘露庵，兩扇門掩著，推開進去，韋馱菩薩面前香爐燭台都沒有了。又走進去，大殿上隔子倒的七橫八豎，天井里一個老道人坐著縫衣裳，問著他，只打手勢，原來又啞又聾。問他這里面可有一個牛布衣，他拿手指著前頭一同屋里。牛奶奶帶著侄子复身走出來，見韋馱菩薩旁邊一間屋，又沒有門，走了進去，屋里停著一具大棺材，面前放著一張三只腿的桌子，歪在半邊。棺村上頭的魂幡也不見了，只剩了一根棍，棺材貼頭上有字，又被那屋上沒有瓦，雨淋下來，把字跡都剝落了，只有“大明”兩字，第三字只得一橫。牛奶奶走到這里，